UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
 
 
 
 
 
Mariana Alves Costa 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O pensamento feminista sobre a pornografia pela Revista de Estudos Feministas e 
Cadernos Pagu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rio de Janeiro 
2015 
 
 
 
Mariana Alves Costa 
 
 
 
 
 
 
 
 
O FEMINISMO E A PORNOGRAFIA: o pensamento feminista sobre a pornografia 
pela Revista de Estudos Feministas e Cadernos Pagu 
 
 
 
 
 
 
 
 
Trabalho de Conclusão de Curso 
apresentado à Escola  de Serviço Social 
da Universidade Federal do Rio de  
Janeiro, como parte dos requisit os 
necessários à obtenção do grau de 
bacharel em Serviço Social. 
 
 
 
Orientadora: Andrea Moraes Alves 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
Rio de Janeiro 
2015 
 
 
 
RESUMO 
 
 
COSTA, Mariana Alves . O Feminismo e a Pornografia : o pensamento feminista 
sobre a pornografia pela Revis ta de Estudos Feministas e Cadernos Pagu . Rio de 
Janeiro, 2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Bacharelado em Serviço Social) - 
Escola de Serviço Social, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 
2015 
 
  
Este Trabalho de Conclusão de curso t em por objetivo realizar uma 
revisão de literatura de artigos já produzidos para as revistas feministas Cadernos 
Pagu e Revista de Estudos Feministas sobre a pornografia. Especificamente, 
pretende-se: conceituar pornografia; conceituar erotismo; traçar par alelo entre o 
desejo e o instinto compulsório; falar sobre o feminismo e a perspectiva 
antipornografia; e falar sobre a liberdade de expressão, a pornografia e a liberdade 
de gênero. Para atingi -lo, optou-se por organizar os resultados oriundos da revisão 
de literatura realizada em 3 (três) capítulos. No primeiro deles, foram trazidos 
históricos sobre as Revistas Cadernos Pagu e Estudos Feministas, destacando a 
importância de sua contribuição para as discussões feministas no país. O segundo 
capítulo faz uma  abordagem geral sobre o pensamento feminista sobre a 
pornografia. Por fim, o terceiro e último capítulo se destina a apresentar argumentos 
ativistas pró e contra a pornografia. As ideias centrais debatidas giram em torno do 
escopo do feminismo, da desigualdade social entre os gêneros, e da objetificação da 
mulher na pornografia. As conclusões obtidas dão conta de que o pensamento 
feminista sobre a pornografia não é uniforme, apresentando correntes que se põe 
ora contra, ora a seu favor. 
 
 
 
SUMÁRIO 
 
 
1 INTRODUÇÃO ......................................................................................................... 4 
 
2 HISTÓRICO DAS REVISTAS CADERNOS PAGU E ESTUDOS FEMINISTAS ... 88 
2.1 REVISTA CADERNOS PAGU ......................................................................... 19 
2.2 REVISTA ESTUDOS FEMINISTAS ................................................................. 21 
 
3 O PENSAMENTO FEMINISTA SOBRE A PORNOGRAFIA ................................. 23 
3.1 BIOGRAFIAS ................................................................................................... 23 
3.2 O DESEJO SOB A PERSPECTIVA FEMINISTA ............................................. 28 
3.3 O GÊNERO NO MERCADO DO SEXO ........................................................... 31 
3.4 O SEXO E A PORNOGRAFIA ......................................................................... 33 
 
4 A DISCUSSÃO NO FEMINISMO: ARGUMENTOS ATIVISTAS PRÓ E CONTRA A 
PORNOGRAFIA ....................................................................................................... 40 
 
5 CONCLUSÃO ........................................................................................................ 51 
 
REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 55 
 
 
4 
1 INTRODUÇÃO 
 
O tema a ser debatido nesta pesquisa é “O pensamento feminista sobre a 
pornografia”. O objeto de estudo é o pensamento feminista sobre a pornografia. Para 
tratá-lo, serão utilizadas publicações das revistas feministas brasileiras Cadernos 
Pagu e Revista de Estudos Feministas. 
A escolha destas revistas se deu devido ao pioneirismo das mesmas no 
segmento feminista brasileiro. Importa destacar que estas revistas feministas têm 
viabilizado ao longo dos anos uma produção direcionada ao diálogo estabelecido 
entre aquilo que é produzido pela academia com o que se produz nos movimentos 
sociais. Por meio des ta perspectiva, portanto, vislumbra -se uma abertura de 
caminho para que se possa pensar também em gênero articulado com outros 
marcadores de diferença, como a sexualidade, por exemplo. (BELELI, 2013). 
 A abertura trazi da pelas publicações feministas é  bastante válida 
especialmente caso se considere  que, ainda hoje, existem pensamentos 
preconceituosos em relação ao gênero na sociedade brasileira, sendo também 
desconhecido o trabalho da teoria feminista. 
É importante destacar que gênero é uma  construção socia l, baseada nas 
diferenças que se percebe entre os sexos, diferindo em sua essência do sexo 
biológico (homem e mulher). É desta noção de construção social que se parte para 
contemplar o feminismo, que, tendo as suas raízes na desigualdade entre os 
gêneros, pode ser considerada igualmente como uma construção social, 
direcionando, assim, o movimento à ação social que tem por escopo a modificação 
deste quadro, nortea ndo as suas atitudes e bandeiras pela igualdade civil que 
apregoa existir entre os gêneros.  
 
 
5 
No contexto do debate feminista, alguns temas alcançam destaque. Dentre 
eles, está a prostituição, cuja análise envolve questões de ordem social, psicológica, 
de saúde e trabalhista.  
Muito além do tema prostituição, contudo, está a pornografia, de um modo 
geral, cujo sentido, por vezes, se confunde com o do termo “erotismo”. “Vale 
salientar que trabalho com uma perspectiva que pensa pornografia e erotismo como 
construídos contextualmente a partir de diferentes posições de poder. Desse modo, 
eles não possuem u m significado intrínseco e estão em um constante processo de 
transformação” (PARREIRAS, 2012, p. 204). 
Nascida, por assim dizer, para fomentar o desejo, a pornografia retrata uma 
dualidade bastante interessante, posto que existem posições dentro do movimen to 
que colocam, de um lado, o corpo feminino como um objeto de desejo do indivíduo 
do sexo masculino, ao mesmo tempo em que propõe uma releitura da pornografia 
para identificá-la como pilar da liberdade sexual. 
De um modo geral, a leitura possível da porno grafia e do sexo pelos autores 
pesquisados neste estudo é de que a pornografia se destina a satisfazer o desejo 
oculto, principalmente do sexo masculino, tornando a mulher, em sua maioria, o 
objeto de sua satisfação. 
Partindo do contexto delineado, objetiv a-se, de um modo geral, realizar uma 
revisão de literatura de artigos já produzidos para as revistas feministas Cadernos 
Pagu e Revista de Estudos Feministas sobre a pornografia. 
A justificativa para a elaboração desta pesquisa revela -se no interesse pelas  
tratativas referentes à temática posta em debate, tendo em vista que, dentro do 
movimento feminista, a postura em relação à pornografia não encontra unanimidade 
 
 
6 
– como se verá, existem ativistas que se colocam contra, bem como ativistas que 
não concebem a pornografia tal qual aqueles a entendem. 
Deste modo, pode -se destacar que o interesse pela temática se deu pela 
dualidade da mesma, tendo em vista que, ao mesmo tempo em que pode ser 
instrumento de libertação sexual, pois possibilita extravasar os desejos  mais ocultos 
pela obtenção de prazeres tais quais os representados na pornografia, também é 
instrumento de objetificação da mulher, segundo a perspectiva anti -pornográfica, 
pois ela passa a ser usada como objeto deste desejo. Foi justamente isto que 
ensejou o interesse em saber o que as publicações feministas brasileiras publicaram 
sobre o assunto. 
Além do interesse pessoal, trata-se de uma discussão bastante relevante para 
a comunidade acadêmica que terão acesso a uma compilação das ideias externadas 
a respeito da questão posta. 
Em relação aos procedimentos metodológicos utilizados , pode-se considerar 
esta pesquisa, q uanto aos objetivos, como sendo descritiva e exploratória. Quanto 
aos procedimentos, ela é bibliográfica, pois seu desenvolvimento estará baseado em 
material já elaborado. Na verdade, trata -se de uma revisão de literatura de 15 
(quinze) artigos produzidos para as revistas feministas Cadernos Pagu e Revista de 
Estudos Feministas.  
A abordagem é do tipo qualitativa, tendo em vista que o seu objet ivo, já 
delineado, não permite quantificação – antes, demanda uma análise qualitativa, 
apenas (MINAYO, 2010). 
Para uma melhor apresentação dos resultados, o desenvolvimento está 
organizado em 3 (três) capítulos distintos: no primeiro deles, se apresenta um  breve 
histórico das Revistas Cadernos Pagu e Estudos Feministas . A proposta nesta 
 
 
7 
primeira parte foi construir um diálogo entre os teóricos sobre questões pertinentes 
às revistas feministas Cadernos Pagu e Estudos Feministas.  
Visando uma maior organização das ideias, o capítulo foi subdividido em 2 
(dois) subcapítulos distintos, levando cada um o nome da revista de que tratava, 
trazendo aspectos gerais e estruturais de sua apresentação gráfica, bem como 
destacando a importância do pioneirismo no tratamento da matéria. 
O segundo capítulo, já direcionando o debate, apresentou aspectos pontuais 
do pensamento feminista sobre a pornografia , além de apresentar breve biografia 
dos autores em questão . Este se encontra organizado da seguinte maneira: em um 
primeiro momento será apresentada a biografia dos autores  identificando, dentre 
outros, aspectos relacionados à formação escolar e atuação profissional, bem como 
demais obras publicadas além das utilizadas nesta pesquisa . Feito isto, será falado 
sobre o desejo na perspectiva feminista. Num terceiro momento, a proposta é 
apresentar os resultados do levantamento feito acerc a do gênero no mercado do 
sexo e p ara finalizar, o subcap ítulo “O Sexo e a pornografia” o qual irá tratar sobre 
os subgêneros da pornografia, encontrados nos textos selecionados, a p ornografia 
da gordura, pornografia gay, e pornografia infantil. 
Por fim, no terceiro e último capítulo, foram informados os argumentos 
ativistas pró e contra a pornografia, visando situar a discussão no feminismo  acerca 
da temática posta em debate. 
 
 
8 
2 HISTÓRICO DAS REVISTAS CADERNOS PAGU E ESTUDOS FEMINISTAS 
 
Neste capítulo, a proposta é traçar um histórico sobre os periódicos feministas 
Cadernos Pagu e Estudos Feministas. Antes, porém, convém delinear alguns 
aspectos de uma questão que se apresenta com bastante expressão ao se tratar 
revistas feministas: a questão do gênero. 
Conforme destaca Schmidt (2004), o gênero comportaria dois sentidos 
distintos: primeiramente, segundo Scott (apud SCHMIDT, 2004, p. 18), ele 
representa um instrumento “para reivindicar certo terreno de definição, para insistir 
sobre a inadequação das teorias existentes em explicar as desigualdades 
persistentes entre as mulheres e os homens”. Além disso, Schmidt (2004) o 
apresenta também como  
 
[...] um movimento de saída, de expansão das fronteiras da crítica feminista, 
cujos paradigmas já não davam conta das demandas colocadas pelos 
embates vividos tanto nos enfrentamentos teóricos quanto nas disputas 
políticas travadas pelas feministas. 
 
O gênero é po is uma porta que se abre, de saída da casa matriarcal em 
direção ao mundo (SCHMIDT, 2004, p. 18). 
 
Segundo Guedes (1995), existem 3 (três) questões a serem consideradas na 
formação do conceito de gênero. São elas: a explicação das 
continuidades/descontinuidades e das desigualdades presentes e experiências 
sociais radicalmente diferentes; a constatação da alta qualidade dos trabalhos sobre 
a história das mulheres e seu estatuto marginal em relação ao conjunto da disciplina; 
e a análise não só da relação entr e as experiências masculinas e femininas no 
passado, como, também, a ligação entre estas e as práticas históricas atuais. Neste 
passo, é possível resumir as abordagens sobre gênero em 3 (três) posições 
teóricos: esforço inteiramente feminista que tenta exp licar as origens do Patriarcado; 
 
 
9 
discussões dentro da tradição marxista; e inspiração nas várias escolas de 
Psicanálise para explicar a produção e a reprodução da Identidade de Gênero do 
sujeito, dividida entre o Pós -estruturalismo francês e as teorias ang lo-americanas 
das relações de objeto. 
Deste modo, é possível, conforme Guedes (1995, p. 2), contemplar o conceito 
de gênero como delineado por Scott, como sendo este "um elemento constitutivo 
das relações sociais baseado nas diferenças percebidas entre os sexos [...] o gênero 
é uma forma primária de dar significado às relações de poder".  
Bandeira e Oliveira (1990, p. 8, apud GUEDES, 1995), por sua vez, em 
clássica definição, contempla m o gênero enquanto possibilidade de "entender 
processos de construção/re construção das práticas das relações sociais, que 
homens e mulheres desenvolvem/vivenciam no social". É desta perspectiva, então, 
que o estudo partirá: do gênero como construção social, que difere do sexo biológico 
(homem, mulher).  
Nesta primeira parte do  trabalho, procura -se entender a importância das 
revistas para o estudo de gênero. Para subsidiá -la, foram selecionados alguns 
artigos publicados nas Revistas Cadernos Pagu e Estudos Feministas dos seguintes 
autores: Adelman (2003); Beleli (2013); Maluf (2 004); Melo (2003); Minella (2008); 
Porto (2004); Schmidt (2004); Silva (2013a); e Tonelli (2003). 
O primeiro artigo selecionado, intitulado “Das margens ao centro?: refletindo 
sobre a teoria feminista e a sociologia acadêmica”, foi escrito por Adelman (200 3) e 
publicado na Revista Estudos Feministas em 2003. O seu propósito é discutir 
algumas das possíveis explicações para a dificuldade percebida em relação ao 
pleno ingresso da perspectiva feminista / estudos de gênero ao mainstream das 
ciências sociais. Co nforme a autora, a introdução do pensamento feminista no 
 
 
10 
currículo encontra grandes obstáculos. Um deles é a dificuldade que os alunos de 
graduação têm para trabalharem com textos em língua estrangeira; o outro, consiste 
no acervo restrito disponibilizado na biblioteca. Para isto, a Cadernos Pagu e a 
Revista Estudos Feministas dão as suas contribuições, na medida em que auxiliam 
no fornecimento de material de qualidade sobre o estudo de gênero no Brasil. 
 
As duas revistas acadêmicas feministas - Cadernos Pagu e Revista Estudos 
Feministas - que há tempo divulgam no Brasil trabalhos de autoras 
nacionais e de teóricas feministas de renome internacional vêm sendo um 
recurso essencial no difícil trabalho de abertura do cânone para essas 
novas perspectivas. Em exp eriência própria recente, uma série de artigos 
publicados nessas revistas foram absolutamente fundamentais para a 
bibliografia básica da disciplina de Teoria Feminista que ministrei pela 
primeira vez em 2002, como optativa no curso de graduação em Ciências  
Sociais da UFPR; emprego também os artigos publicados nessas revistas 
para mostrar para nossos/as alunos e alunas que o campo de estudos de 
gênero no Brasil é dinâmico e fértil, e que é um campo onde eles/elas 
também podem se inserir (ADELMAN, 2003, p. 287). 
 
O pioneirismo destas duas importantes revistas serviu como impulso para o 
surgimento do Caderno de Pesquisa e Debate do Núcleo de Estudos de 
Gênero/UFPR, que foi criada como forma de retribuir o apoio recebido do 
Departamento de Ciências Sociais para a comunidade universitária no custeio de 
uma viagem ao Encontro Fazendo Gênero IV, em 2000, na Universidade Federal de 
Santa Catarina, contribuindo, também, com a amplitude do debate sobre relações de 
gênero e inserção da teoria feminista no meio acadêmico  da própria universidade 
(ADELMAN, 2003). Tal iniciativa é bastante válida ao se considerar que, conforme 
destacado por Adelman (2003), ainda existem fortes preconceitos em relação à 
perspectiva de gênero, bem como um desconhecimento geral do trabalho da t eoria 
feminista. Isto se dá, porém, como destacado pela própria autora, em contraponto 
com “uma crescente demanda de parte das jovens gerações [...] pelos tipos de 
 
 
11 
discussão que a teoria feminista e outras vertentes atuais, como a teoria pós -
moderna e a teoria pós-colonial, nos trazem” (ADELMAN, 2003, p. 285). 
Também foi selecionado o artigo intitulado “Publicações feministas: velhos e 
novos desafios”, publicado na Revista Estudos Feministas em 2013, de autoria de 
Iara Beleli (2013).  
Segundo Beleli (2013),  as revistas feministas têm viabilizado uma produção 
centrada no diálogo estabelecido entre o que é produzido pela academia com o que 
produzem os movimentos sociais. Com isso, abrem caminho para pensar também 
em gênero articulado com outros marcadores de d iferença, como a sexualidade, 
“articulando-a em uma chave distinta da objetificação das mulheres, percebendo 
como gênero e sexualidade operam individualmente – um ponto de tensão, mas não 
de ruptura, com algumas vertentes do movimento feminista brasileiro”  (BELELI, 
2013, p. 638). 
 
Gênero deixa de ser percebido como “tema” e ganha o status de uma 
perspectiva de análise que perpassa quaisquer temas, possibilitando outros 
olhares para as “realidades” sociais, o que permitiu revisitar vários temas 
(BELELI, 2013, p. 638). 
 
Em seu trabalho, a autora recupera parte do debate desenvolvido no evento 
de comemoração dos 20 anos da Revista Estudos Feministas sobre os desafios das 
publicações feministas, chegando à conclusão de que ainda existem dois grandes 
desafios a s erem vencidos, que são a internacionalização da produção acadêmica 
brasileira, e a horizontalização das teorias feministas e de gênero, com o objetivo de 
expandir as fronteiras nacionais e disciplinares (BELELI, 2013). Além destes, Beleli 
(2013) menciona ainda a dificuldade que se tem de manter uma revista, e não só por 
questões financeiras, mas, também, pelo reconhecimento dado pelo C onselho 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNP q) sobre a avaliação da 
 
 
12 
publicação por pares de distintas á reas disciplinares, o que torna os periódicos mais 
respeitados. No caso da Cadernos Pagu, conforme cita, já se chegou a ter 120 
artigos na grade de avaliação. 
No terceiro artigo selecionado, intitulado “Os dossiês da REF: além das 
fronteiras entre academia  e militância”, escrito por Maluf (2004) e publicado na 
Revista de Estudos Feministas em 2004, são discutidos os Dossiês publicados 
desde o surgimento da Revista Estudos Feministas (REF) até a produção do texto, 
num total de 24, fazendo um levantamento e u ma breve descrição de cada um 
deles.  
Os Dossiês, conforme destaca Maluf (2004), são uma seção da REF que se 
dedica ao diálogo e às articulações entre o que é produzido acadêmica e 
intelectualmente com a militância, o ativismo e as políticas feministas em relação a 
temas específicos. São neles, portanto, que são publicados tanto artigos como 
ensaios no estilo acadêmico, com análises e reflexões teóricas como testemunhos, 
entrevistas, relatos, dentre outros. O propósito é dar uma panorâmica do tema em 
questão, confrontando a reflexão teórica com as práticas, ações e políticas 
feministas. 
 
Na trajetória da REF, esse diálogo e essas articulações entre a academia e 
a militância, passaram por diferentes momentos e assumiram diferentes 
formas. A própria escolha pe lo nome Estudos Feministas para a revista é 
um indicativo do desafio que o coletivo de mulheres fundador da revista 
assumia a partir daquele momento. Certamente o dossiê é a seção mais 
representativa dessa tensão, é onde esses fluxos e refluxos do diálogo 
entre ativismo e produção acadêmica apresentam mais visibilidade. Esta 
questão está presente na revista como um todo e é constitutiva do próprio 
campo dos estudos feministas, não apenas pelas trajetórias de muitas 
mulheres, hoje professoras e pesquisadoras , que foram protagonistas dos 
movimentos e das lutas que antecederam e ajudaram a formar os estudos 
feministas e de gênero, mas também pelas implicações políticas e 
epistemológicas da própria existência dos estudos feministas (MALUF, 
2004, p. 235). 
 
 
 
13 
Segundo Maluf (2004), os temas que são o bjeto de publicação nos dossiês  
têm ligação com a conjuntura e com o contexto do movimento feminista, tais como 
os grandes encontros e conferências nacionais ou internacionais, ou, ainda, os 
debates envolvendo decisões par lamentares ou políticas governamentais. Também 
são decorrentes de áreas de pesquisa que tiveram um grande crescimento no 
período, em especial as que receberam financiamentos sistemáticos pelos órgãos e 
instituições financiadoras – como, por exemplo, a área  de saúde e direitos 
reprodutivos e de masculinidade. Além de serem  temas diretamente ligados à 
discussão de políticas públicas e às temáticas da participação política, envolvendo, 
também, a ação feminista, dentre outros e , por último, são temas que agluti nam 
pesquisas acadêmicas, feitas por pesquisadoras de diferentes áreas ou de uma 
mesma área, caracterizada por trazer discussões que guardam maior afinidade com 
a reflexão acadêmica acerca de questões contemporâneas do que com o movimento 
propriamente dito. 
Para Maluf (2004), porém, é importante observar que nem sempre o que 
define o quanto um determinado dossiê se comportará como um instrumento para a 
discussão de políticas e ações é a proximidade temática com questões do 
movimento e da militância; segundo  ela, mesmo dossiês que contemplem uma 
temática cuja abordagem é mais forte na academia podem servir como um 
instrumento para as políticas feministas. 
O quarto artigo selecionado, escrito por Melo (2003) e publicado na Revista 
de Estudos Feministas em 2003 , intitulado “Publicar é uma ação política”, tinha por 
objetivo analisar a produção de publicações feministas como uma ação política 
direta, e não somente como mero instrumento de divulgação do trabalho 
desenvolvido pelas organizações, na medida em que con tribuem para o 
 
 
14 
aprimoramento e a renovação dos discursos políticos sobre a condição da mulher. 
Veja-se: 
 
Além de serem importantes veículos para divulgação de informações, as 
publicações feministas também contribuem para o aprimoramento e a 
renovação de pr opostas e discursos políticos sobre a condição da mulher. 
Assim, é preciso analisar a produção de publicações como uma ação 
política direta, de disseminação de ideias, propostas, questões e conceitos, 
e não apenas como mais um instrumento de divulgação par a um público 
mais amplo dos trabalhos desenvolvidos pela organização. 
 
[...] 
 
Em geral, essas publicações têm sido viabilizadas como parte de projetos 
mais amplos desenvolvidos por organizações feministas. São 
levantamentos, estudos e pesquisas que, depois  de finalizados, são 
transformados em livros para dar maior visibilidade ao trabalho realizado; 
são relatórios de seminários e reuniões, publicados em forma de cadernos, 
que funcionam como memória e registro de eventos relevantes; são 
experiências em ofici nas que são sistematizadas no formato de cartilhas. 
Mas é importante observar que são raras as experiências feministas em que 
a publicação é o objetivo central da ação política (MELO, 2003, p. 298). 
 
Em crítica, Melo (2003) destaca que, apesar das publicaç ões feministas 
oferecem conteúdos valiosos, em sua maioria não apresentam uma redação 
centrada na leitora e no leitor, com textos acessíveis e de fácil leitura. “Quando 
folheamos uma publicação feminista, o desejável é poder passar os olhos pelos 
títulos e  pelos diferentes elementos da publicação [...] e já ter uma idéia razoável 
acerca das informações e dos dados básicos sobre o conteúdo” (MELO, 2003, p. 
299). Para a autora, quando faltam estes elementos nas publicações, compondo -se 
os artigos de páginas e  páginas de texto corrido, sem títulos, subtítulos ou 
ilustrações, a transmissão da mensagem pretendida é dificultada, porque se torna 
falha a capacidade de compreensão do leitor e da leitora. 
 
Em meu trabalho como redatora e editora de publicações feminis tas, a 
experiência mais completa de textos elaborados tendo em foco as leitoras e 
leitores foi a edição da série de Dossiês Temáticos publicados pela Rede 
Feminista de Saúde. 
 
 
 
15 
A preocupação com os títulos, subtítulos e intertítulos, para orientar a leitura  
e atrair a atenção das leitoras e leitores a cada página, é uma marca dessa 
série de publicações. Os títulos apresentam de forma direta o conteúdo de 
cada capítulo, e os subtítulos e intertítulos vão fornecendo detalhes e 
destacando as principais informações. 
 
Quando folheamos uma publicação feminista, o desejável é poder passar os 
olhos pelos títulos e pelos diferentes elementos da publicação (ilustrações, 
destaques etc.) e já ter uma idéia razoável acerca das informações e dos 
dados básicos sobre o conte údo. Se, em lugar desses elementos, deparo -
me com páginas e páginas apresentadas em forma de texto corrido - isto é, 
sem títulos, subtítulos, ilustrações - isso significa que será preciso ler todo 
um capítulo de oito ou dez páginas para garimpar uma inform ação ou um 
dado numérico mais relevante. 
 
Esses comentários servem para enfatizar que as publicações feministas não 
podem prescindir de um tratamento editorial, de um trabalho profissional de 
preparação e editoração de texto. A estratégia do improviso - em que a 
secretária da instituição faz uma rápida revisão e formatação do artigo ou 
relatório a ser publicado em livro - precisa ser revista. Se entendemos que 
essas publicações têm uma vocação educativa, elas precisam apresentar 
textos mais acessíveis e de leitura fácil e interessante. Isso significa dizer 
que, idealmente, os textos para publicação deveriam passar por um 
tratamento editorial que venha a considerar as necessidades, os interesses 
e as limitações de leitoras e leitores (MELO, 2003, p. 299). 
 
Além de dispensar a devida atenção à preparação dos textos, primando pela 
clareza e boa visibilidade editorial, deve -se, ainda, avaliar a compreensão e 
comunicabilidade junto ao público -alvo da revista. Tais avaliações, segundo Melo 
(2003), podem ser feitas por meio de questionários ou entrevistas por telefone, e 
devem conter questões sobre vários aspectos, que possibilitem a avaliação da 
elaboração destas publicações. 
Outro artigo selecionado para a pesquisa foi o intitulado “Fazer a REF é fazer 
política: me mórias de uma metamorfose editorial”, escrito por Minella (2008) e 
publicado na Revista de Estudos Feministas em 2008. O objetivo da autora foi de 
refletir sobre o novo modelo editorial inaugurado na Revista Estudos Feministas em 
2002, três anos após a sua  instalação na Universidade Federal de Santa Catarina 
(UFSC).  
Segundo Minella (2008), a Revista de Estudos Feministas passou por 
transições significativas em seu formato da editoria, tudo para atender propósitos 
 
 
16 
relacionados ao crescimento da revista e ex pansão da equipe diante da situação de 
algumas publicações feministas nacionais e internacionais.  
 
[...] desde a sua criação, a REF atravessou três momentos: o primeiro, mais 
concentrado em poucas pessoas, prevaleceu de 1992 até 2001 e incluía 
uma editoria da qual participavam até três pesquisadoras reconhecidas na 
área, as quais, sem excluir a colaboração de outras pesquisadoras, eram 
responsáveis por todas as seções da Revista: artigos, ponto de vista 
(ensaios e entrevistas), dossiês e resenhas. 
 
A respe ito dessa estruturação, referindo -se mais especificamente ao 
período entre 1999 e 2001, o relato de Miriam Grossi confirma que as 
editoras, além de manejar os artigos, tinham também "de lidar com as 
outras seções da revista: entrevistas, resenhas, ensaios,  dossiês". Mas, 
esse trabalho não era totalmente solitário. A autora lembra que, dando 
continuidade às práticas estabelecidas pelas gestões anteriores, eram 
utilizadas "diferentes estratégias para a elaboração destas seções" ao longo 
daquele período: "em a lguns casos solicitávamos a colegas de outras 
instituições acadêmicas e de ONGs que se responsabilizassem por alguma 
destas seções. Em outros, a própria editoria local assumiu a sua produção".  
 
Num segundo momento, em 2001, esse formato começou a ficar mai s 
flexível porque foi criada uma editoria de resenhas. No terceiro momento, ou 
seja, no primeiro semestre de 2002, cientes de que a sobrecarga de 
trabalho dificilmente poderia ser incorporada por apenas duas a três 
pessoas e uma editoria de resenhas e, por tanto, cientes da necessidade de 
flexibilizar a estrutura da Revista, imprimindo maior agilidade ao imenso rol 
de tarefas cotidianas, foi discutido e aprovado um novo modelo editorial, 
compreendendo-se que esse seria testado na prática e submetido à 
avaliação nas etapas subsequentes, podendo sofrer os ajustes 
considerados necessários pela equipe. 
 
[...] A partir do segundo semestre de 2004, prosseguiu a expansão da 
equipe, impulsionada, a meu ver, por três fatores principais: o aumento da 
oferta de textos r esultante tanto da ampliação do campo no País quanto do 
estímulo à produção científica por parte das agências que definem as 
políticas na área; a exigência da edição de três números anuais, conforme 
os critérios da Scientific Electronic Library Online (SciELO), definidos a partir 
da análise das tendências nacionais e internacionais de divulgação 
científica; a criação em 2005 da editoria específica para produção de um 
número em inglês por ano, conforme a proposta da SciELO Social Sciences 
(SSS (MINELLA, 2008, p. 106-107). 
 
Para Minella (2008), a ampliação da base institucional da REF representa 
uma boa vantagem, pois favorece não somente o diálogo acadêmico, como, 
também, as alternativas de cooperação e o fortalecimento de um formato de gestão 
editorial colet iva. Talvez, destaca a autora, seja por esta razão que ela considera 
que: 
 
 
17 
[...] fazer a REF é fazer política [...] é negociar permanentemente com cada 
uma das instâncias “externas” [...], e, ao mesmo tempo, negociar nas 
“internas”, isto é, no nível das rel ações entre as diferentes editorias a fim de 
elaborar os [...] consensos necessários não apenas à sua sobrevivência 
mas à continuidade do seu papel estratégico no campo (MINELLA, 2008, p. 
112). 
 
Porto (2004), em sua publicação “Consórcio de publicações fem inistas: a 
visibilidade do feminismo e sua divulgação”, publicada na Revista de Estudos 
Feministas em 2004, e Schmidt (2004), no artigo intitulado intitulada “Como e por 
que somos feministas”, foram escolhidos por uma mesma razão: ambos destacam 
questões p ertinentes à visibilidade do feminismo brasileiro e de suas publicações 
nos diferentes espaços proporcionados pelos eventos científicos. Schmidt (2004), 
em especial, toma por base o caso da Revista Estudos Feministas, e busca analisar 
concomitantemente a t arefa de uma publicação feminista no contexto 
contemporâneo cultural e político latino -americano e, mais especificamente, 
brasileiro com o feminismo tomado como prática teórica norteadora das iniciativas, 
desdobrando-se em seus papéis de campo teórico, prá tica interpretativa e lugar 
político. 
Silva (2013) e Toneli (2003) também foram selecionados porque tratam de um 
mesmo aspecto: os desafios das publicações feministas. Para Silva (2013), o 
principal desafio das publicações feministas consiste na articulaçã o da produção 
teórica e as pesquisas feministas às lutas e às formas organizativas que o 
movimento feminista constrói em cada contexto histórico. Já Toneli (2003) direciona 
as tratativas para o cenário das publicações feministas sediadas em organizações 
não-governamentais, apontando aspectos comuns entre elas, incluindo suas 
dificuldades (especialmente relativas ao quantitativo reduzido de integrantes das 
equipes, à heterogeneidade das ONGs às quais as publicações estão associadas, e 
 
 
18 
a questões financeiras,  que comprometem a periodicidade e a distribuição das 
revistas) e possibilidades. 
 
Em síntese, pode -se resumir o cenário das publicações, destacando -se as 
dificuldades principais enfrentadas: 
a) as equipes contam, em geral, com um número reduzido de integrantes; 
b) existe uma significativa heterogeneidade quanto ao produto (incluindo 
temas e formas de linguagem), formato, público -alvo, objetivos, tipos e 
tamanho da ONG à qual estão associadas; 
c) há dificuldades para manter a periodicidade; 
d) há dificuldad es em relação à distribuição, tendo em vista as diferentes 
modalidades e os altos custos da produção editorial; 
e) há dependência de financiamento externo, em especial de agências 
estrangeiras; 
f) há irregularidade quanto à capacitação em editoria e à manu tenção de 
corpo editorial (TONELI, 2003, p. 268). 
  
Verifique-se que, em uníssono, os autores aqui mencionados defendem a 
importância da existência de produções acadêmicas voltadas para o estudo de 
gênero para preencher as lacunas existentes em relação ao tema, que são as 
correspondentes à escassez de acervo nas bibliotecas universitárias, bem como a 
dificuldade que os alunos de graduação têm para trabalharem com textos em língua 
estrangeira (ADELMAN, 2003), servindo, também, para promover o diálogo entre o  
que é produzido pela academia e o que sai dos movimentos sociais (BELELI, 2013). 
Não obstante a sua importância, as revistas enfrentam, ainda, dificuldades 
referentes à internacionalização da produção acadêmica brasileira 
(transnacionalização), bem como o  necessário reconhecimento pelo CNPq como 
publicação de referência para alcançar o respeito como fonte de pesquisa pela área 
acadêmica (BELELI, 2013). 
 É importante notar ainda que, segundo Maluf (2004), nem sempre serão 
discutidas nestas publicações femin istas temáticas que guardem proximidade com 
questões do movimento e da militância; também questões cuja abordagem é mais 
forte na academia também podem surgir como instrumentos para as políticas 
 
 
19 
feministas, servindo, desta forma, como temas para as revista s. De qualquer forma, 
conforme a autora  há que se considerar que as diversas e, por vezes, antagônicas 
teorias feministas na academia correspondem a diferentes teorias do gênero, 
contrapondo, des te modo, o senso comum de que só a academia é capaz de 
produzir teorias com o de que só a militância e experiência localizada são capazes 
de gerar ação. 
De igual modo, conforme destacado por Melo (2003), deve -se vislumbrar tais 
publicações não somente como mero instrumento de divulgação do trabalho 
desenvolvido pela s organizações feministas, mas, também, como ações políticas 
diretas, na medida em que contribuem para o aprimoramento e a renovação dos 
discursos políticos sobre a condição da mulher. Schmidt (2004), ao fazer menção à 
REF, também vislumbra este veio na re vista feminista, na medida em que esta toma 
o feminismo como prática teórica norteadora das iniciativas, desdobrando -se em 
seus papéis de campo teórico, prática interpretativa e lugar político. 
Tendo sido feitas estas considerações iniciais, serão, a parti r de agora, 
apresentados pontos pertinentes às publicações feministas Cadernos Pagu e 
Revista de Estudos Feministas. Uma apresentação que se destina a contextualizar a 
importância destas para o meio acadêmico como fontes de pesquisas sobre o 
estudo de gênero. 
 
2.1 REVISTA CADERNOS PAGU 
 
A revista Cadernos Pagu é um periódico do Núcleo de Estudos de Gênero – 
Pagu, da Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP), lançado em 1993 
(PAGU, 2015).  
 
 
20 
Embora o momento de sua concepção já contemplasse estudos de gênero  
com alguma legitimidade acadêmica no país, a proposta do Cadernos Pagu era de 
ampliar a sua visibilidade, promovendo a difusão do conhecimento da área, 
estimulando, também, a sua produção (PAGU, 2015). 
Um momento marcante da história da publicação é o da obtenção de apoio de 
agências financiadoras, que tem financiado parcialmente a revista desde 1996. São 
elas: FAPESP (fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo), FAEPEx 
(Fundo de Apoio ao Ensino, à Pesquisa e à Extensão, da Unicamp), e CNPq 
(Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico) (PAGU, 2015). 
A importância destes financiamentos é logo aferida ao se considerar que eles 
contribuíram para o crescimento da publicação, na medida em que, além de 
promoverem melhorias na qualidade gráfica da revista, possibilitando a incorporação 
de um maior número de textos, eles também auxiliaram na adequação às normas 
editoriais, bem como na ampliação do Conselho Editorial e no registro em diversos 
indexadores nacionais e internacionais (PAGU, 2015).  
Outro momento de bastante significância para a revista foi a sua inserção no 
Scielo, em 2005, permitindo a disponibilização on line do conteúdo da revista, e no 
SciELO Social Sciences , em 2008, favorecendo a circulação internacional do 
periódico brasileiro tendo em vista a disponibilização de parte da produção publicada 
no Cadernos Pagu, em versões para o inglês (PAGU, 2015). 
A este respeito, veja-se o que diz Beleli (2013):  
 
[...] os esforços para manter uma revista sem nenhum financiamento são 
ainda muito maiores e algumas não sobrevivem. Mas não se trata apenas 
do dinheiro. O programa de financiamento de periódicos implementado pelo 
CNPq oferece uma espécie de certificado, indicando que a revista teve uma 
avaliação dos pares em distintas áreas dis ciplinares. Essa é uma das 
condições para a entrada no SciELO – Scientific Electronic Library Online –, 
“biblioteca eletrônica que abrange uma coleção selecionada de periódicos 
científicos brasileiros”. 
 
 
21 
 As revistas aí inseridas são muito disputadas, não só pelo fácil acesso, mas 
também por serem mais respeitadas (BELELI, 2013, p. 637). 
 
A publicação Cadernos Pagu, porém, teve uma antecessora de bastante 
relevância para o estudo do gênero – a Revista Estudos Feministas (REF), da 
Universidade Federal de Sant a Catarina (UFSC). O pioneirismo destas publicações 
é reconhecido por Beleli (2013), que assim dispõe: 
 
A Revista Estudos Feministas e a Cadernos Pagu – parafraseando Miriam 
Grossi, "sua irmã um ano mais nova" – venceram o primeiro desafio e, de 
forma pion eira, abriram espaço para visibilizar os resultados de pesquisa 
que colocavam em diálogo teorias sociais consolidadas e teorias feministas 
produzidas no Brasil e alhures.  As teorias feministas e as teorias de gênero 
estão na base dos projetos editoriais de stas revistas, projetos estes 
pensados por mulheres que constituíram os, e foram constituídas pelos, 
vários feminismos, uma experiência que ultrapassava fronteiras editoriais, 
ganhando as salas de aula, as reuniões acadêmicas (BELELI, 2013, p. 2).  
 
Para fa lar sobre a REF, seu histórico e política editorial, será dedicado o 
subcapítulo seguinte. 
 
2.2 REVISTA ESTUDOS FEMINISTAS 
 
A Revista Estudos Feministas é um periódico de publicação quadrimestral e 
indexado, de circulação nacional e internacional que objetiva divulgar cientificamente 
textos originais em português e em espanhol, sob a forma de artigos, ensaios e 
resenhas sobre gênero e feminismos, que podem ser tanto relativos a uma 
determinada disciplina quanto interdisciplinares em sua metodologia, teoriza ção e 
bibliografia. Os textos publicados contribuem para o estudo das questões de gênero, 
sendo provenientes de diversas disciplinas: sociologia, antropologia, história, 
literatura, estudos culturais, ciência política, medicina, psicologia, teoria feminist a, 
 
 
22 
semiótica, demografia, comunicação, psicanálise, dentre outras  (REVISTA 
ESTUDOS FEMINISTAS, 2015).  
A Revista funciona em regime de rodízio institucional desde 1992,  ano de sua 
primeira publicação, tendo sido inicialmente editada pelo CIEC/Escola de 
Comunicação da Universidade Federal do Rio de Janeiro. O Programa de Pós -
Graduação em Ciências Sociais da UERJ e o Instituto de Filosofia e Ciências 
Sociais da Universidade Federal do Rio de Janeiro assumiram, num segundo 
momento, a responsabilidade pela ediç ão, a qual teve continuidade posteriormente 
no referido Instituto. A partir de 1999 a Revista passou a ser sediada pelo Centro de 
Filosofia e Ciências Humanas e pelo Centro de Comunicação e Expressão da 
Universidade Federal de Santa Catarina. Atualmente, i ntegrou-se ao Instituto de 
Estudos de Gênero, órgão que agrega pesquisadoras/es oriundas/os de distintas 
áreas de conhecimento e atuação da UFSC, tendo como denominadores comuns os 
estudos feministas e a perspectiva de gênero  (REVISTA ESTUDOS FEMINISTAS , 
2015). 
A Revista de Estudos Feministas está articulada em 6 seções, sendo elas: 
Artigos de autoras brasileiras e latino -americanas e traduções de artigos de teóricas 
estrangeiras; ensaios a partir de reflexões sobre um determinado tema, elaborados 
de modo mais flexível e aberto; entrevistas com pesquisadoras de destaque na área; 
dossiês temáticos sobre a assuntos da atualidade política e de relevância para a 
prática feminista; resenhas de livros atuais e agenda de eventos, seminários e 
encontros (REVISTA ESTUDOS FEMINISTAS, 2015). 
 
 
 
 
23 
3 O PENSAMENTO FEMINISTA SOBRE A PORNOGRAFIA 
 
Nesta parte da pesquisa, o pensamento feminista sobre a pornografia será 
apresentado tratando aspectos das seguintes questões: o desejo sob a perspectiva 
feminista; o gênero no mercad o do sexo, e o sexo e a pornografia. Os teóricos 
utilizados nesta parte são: Bensusan (2004 e 2006); Bernstein (2008); El Far (2007); 
Gregori (2003); Kulick (2012); Landini (2006); Leite Jr (2012); Lowenkron (2013); 
Moraes (2003); Parreiras (2012); Pinho ( 2012); Piscitelli (2005); Prada (2012); Silva 
(2013b); e Williams (2012). Antes, porém, será apresentada uma breve biografia de 
cada um deles. 
 
3.1 BIOGRAFIAS 
 
Hilan Bensusan (2004 e 2006) é filósofo e arqueólogo. Trabalha no 
Departamento de Filosofia da U niversidade de Brasília (Unb) onde pesquisa sobre 
tramas, singularidades e contingências. Dentre outras obras, escreveu “Excessos e 
Exceções” (Livraria Ideias e Letras, de 2008) e “O Pacífico Sul” (Confraria do Vento, 
de 2012) (LIVRARIA IDEIA & LETRAS, 201 5). Os artigos de sua autoria que serão 
analisados nesta parte da pesquisa foram publicados na Revista Estudos Feministas 
em 2004 (“Observações sobre a libido colonizada: tentando pensar ao largo do 
patriarcado”) e 2006 (“Observações sobre a política dos desejos: tentando pensar ao 
largo dos instintos compulsórios”). 
Elizabeth Bernstein (2008) é Professora Assistente no Departamento de 
Sociologia no Barnard College, na Universidade de Columbia (Columbia University), 
nos Estados Unidos da América. Seu ensino  inclui cursos como Gênero e Poder na 
Transnacional Perspectiva, A Sociologia do Gênero e a Sociologia da Sexualidade. 
 
 
24 
Atualmente, a autora realiza pesquisa que explora a convergência de interesses 
feministas cristãs, neoliberais e evangélicos na definição de políticas 
contemporâneas norte -americanas ao redor do tráfico de mulheres (BARNARD 
COLLEGE, 2015). De sua autoria, foi selecionado apenas um artigo, publicado na 
Revista Cadernos Pagu, intitulado “O significado da compra: desejo , demanda e o 
comércio do sexo” (2008).  
Andressa El Far (2007), autora do artigo intitulado “Crítica social e idéias 
médicas nos excessos do desejo: uma análise dos "romances para homens" de 
finais do século XIX e início do XX”, publicado pela Revista Cadernos Pagu em 
2007, é Pós-doutoranda no Núcleo de Estudos de Gênero – Pagu/Unicamp, bolsista 
Fapesp do Projeto Temático desenvolvido no Pagu – “Gênero, Corporalidades”. O 
artigo de sua autoria selecionado para análise foi publicado na Revista Cadernos 
Pagu em 2007, intitulado “Cr ítica social e idéias médicas nos excessos do desejo: 
uma análise dos "romances para homens" de finais do século XIX e início do XX”. 
Maria Filomena Gregori (2003) é Professora Livre -Docente do Departamento 
de Antropologia da UNICAMP. Graduada em Ciências Sociais pela UNICAMP em 
1981, possui mestrado em Ciência Política (1988) e doutorado em Antropologia 
Social (1997), ambos pela USP, e estudos de pós -doutorado no Departament of 
Anthropology pela Universidade de California (Berkeley, 2001). É pesquisadora 
associada do Pagu – Núcleo de Estudos de Gênero (UNICAMP), sendo membro de 
seu Conselho Científico. Além da Pagu, foi pesquisadora do CEBRAP (1986 -1999) e 
sua Diretora Administrativa (1998 -1999); membro da Comissão Editorial da Revista 
Brasileira de Ciência s Sociais (ANPOCS nos biênios 2003 -2004 e 2008 -2010); e 
membro do conselho consultivo do Centro Latino Americano de Sexualidade e 
Direitos Humanos (CLAM), fazendo parte do Conselho Editorial da Coleção 
 
 
25 
Sexualidade, Gênero e Sociedade (CLAM, desde 2004) e d o Conselho Editorial da 
Contemporânea - Revista de Sociologia (UFSCAR, desde 2011). Sua experiência na 
área de Antropologia se dá com atuação principal nos seguintes temas: gênero, 
estudos de gênero, violência urbana e antropologia urbana (UNICAMP, 2015 a). O 
artigo de sua autoria selecionado para análise foi publicado na Revista Cadernos 
Pagu em 2003, intitulado “Relações de violência e erotismo”.  
Kulick (2012) é Professor de Antropologia no Department of Comparative 
Human Development  da Universidade de Ch icago. O artigo de sua autoria 
selecionado para análise foi publicado na Revista Cadernos Pagu em 2012, 
intitulado “Pornô”. 
Landini (2006) é Bacharel em Ciências Sociais pela Universidade de São 
Paulo (1997), Mestre (2000) e Doutora (2005) em Sociologia pe la mesma 
universidade. É professora adjunta do curso de Ciências Sociais da Universidade 
Federal de São Paulo (Campus Guarulhos). Tem experiência na área de Sociologia, 
com ênfase em infância, sexualidade e violência. Sua atuação se dá principalmente 
nos s eguintes temas: violência sexual contra crianças e adolescentes e teoria 
sociológica (Norbert Elias) (Currículo Lattes) (LANDINI, 2015). O artigo de sua 
autoria selecionado para análise foi publicado na Revista Cadernos Pagu em 2006, 
intitulado “Violência sexual contra crianças na mídia impressa: gênero e geração”. 
Leite Jr (2012) é Professor do Departamento de Sociologia da Universidade 
Federal de São Carlos – UFSCar. O artigo de sua autoria selecionado para análise 
foi publicado na Revista Cadernos Pagu e m 2012, intitulado “Labirintos conceituais 
científicos, nativos e mercadológicos: pornografia com pessoas que transitam entre 
os gêneros”. 
 
 
26 
Lowenkron (2013) é Graduada em Comunicação Social na UFRJ (2005), 
Mestrado (2008) e Doutorado (2012) em Antropologia Social no Museu Nacional/ 
UFRJ. Pós -doutoranda no Núcleo de Estudos de Gênero – Pagu/Unicamp, com 
financiamento da FAPESP, a autora possui experiência nas áreas da antropologia 
urbana e/ou das sociedades complexas, antropologia das emoções e das 
moralidades, estudos de gênero, sexualidade e outros marcadores sociais de 
diferença e etnografia das formas de regulação social e das práticas políticas, 
jurídicas e administrativas estatais. Sua atuação se dá principalmente nos seguintes 
temas: violência sexual, i nfância/menoridade, pedofilia e tráfico de pessoas 
(LOWENKRON, 2015). O artigo de sua autoria selecionado para análise foi 
publicado na Revista Cadernos Pagu em 2013, intitulado “O monstro 
contemporâneo: notas sobre a construção da pedofilia como ‘causa po lítica’ e ‘caso 
de polícia’”. 
Moraes (2003) é Professora de Estética e Literatura na Pontifícia 
Universidade Católica de São Paulo. O artigo de sua autoria selecionado para 
análise foi publicado na Revista Cadernos Pagu em 2003, intitulado “O efeito 
obsceno”. 
Parreiras (2012) é Doutoranda em Ciências Sociais pela Universidade 
Estadual de Campinas (Área de Gênero e Sexualidade) com orientação da 
professora doutora Maria Filomena Gregori e financiamento da Fundação de 
Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP). O artigo de sua autoria 
selecionado para análise foi publicado na Revista Cadernos Pagu em 2012, 
intitulado “Altporn, corpos, categorias e cliques: notas etnográficas sobre pornografia 
online”. 
 
 
27 
Pinho (2012) é Professor Adjunto no Centro de Artes,  Humanidades e Letras 
da Universidade Federal do Recôncavo da Bahia, campus de Cachoeira; do 
Programa de Pós -Graduação em Ciências Sociais da mesma universidade; e do 
Programa de Pós -Graduação em Antropologia Social da Universidade Federal da 
Bahia. Bolsis ta do CNPq. O artigo de sua autoria selecionado para análise foi 
publicado na Revista Cadernos Pagu em 2012, intitulado “Race Fucker: 
representações raciais na pornografia gay”. 
Piscitelli (2005) é Graduada em Ciências Antropológicas pela Universidad de 
Buenos Aires (1979), Especializada em Gender and Development pela University of 
Sussex (1988), Mestrado em Antropologia Social pela Universidade Estadual de 
Campinas (1990), Doutorado em Ciências Sociais pela Universidade Estadual de 
Campinas (1999) e estági os pós-doutorais na Universidad Autónoma de Barcelona 
(2004); na Universidad Autónoma de Madrid (2007), na Universitat Rovira e Virgili 
(2009) e novamente na Universidad Autónoma de Barcelona, em 2011 e 2013. 
Integrou o grupo fundador do Núcleo de Estudos de Gênero-PAGU, da Universidade 
Estadual de Campinas, no qual foi coordenadora ou coordenadora associada no 
período 1997/2010 e novamente Coordenadora Associada, a partir de 2013. Sua 
atuação se dá principalmente nos seguintes temas: gênero, memória, paren tesco, 
sexualidade, turismo sexual, prostituição, migrações, tráfico internacional de 
pessoas, teoria feminista e teoria antropológica (UNICAMP, 2015 b). O artigo de sua 
autoria selecionado para análise foi publicado na Revista Cadernos Pagu em 2005, 
intitulado “Apresentação: gênero no mercado do sexo”. 
Prada (2012) é Pesquisadora do Grupo Interdisciplinário de Estudos de 
Gênero – GIEG da Universidade Nacional da Colômbia. O artigo de sua autoria 
selecionado para análise foi publicado na Revista Cadernos Pag u em 2012, 
 
 
28 
intitulado “Todas las caperucitas rojas se vuelven lobos en la práctica 
pospornográfica”. 
Silva (2013b) é Graduado em Direito pela Universidade de São Paulo (1999), 
Mestrado (2003) e Doutorado (2009) em Ciência Política pela mesma universidade. 
Tem experiência na área de Ciência Política, com ênfase em Teoria Política, 
dedicando especial atenção aos seguintes temas: liberalismo igualitário, liberdades, 
direitos e justiça distributiva. Desde 2010, é Professor Adjunto de Teoria Política do 
curso de Ciências Sociais da Universidade Federal de São Paulo (SILVA, 2015). O 
artigo de sua autoria selecionado para análise foi publicado na Revista Estudos 
Feministas em 2013, intitulado “Liberdade de expressão, pornografia e igualdade de 
gênero”. 
Williams (2012) é Professora de Retórica e Film Studies da Universidade da 
California, em Berkeley. O artigo de sua autoria selecionado para análise foi 
publicado na Revista Cadernos Pagu em 2012, intitulado “Screening Sex: revelando 
e dissimulando o sexo”. 
 
3.2 O DESEJO SOB A PERSPECTIVA FEMINISTA 
 
Os desejos são, de alguma maneira, inculcados em nós no convívio com 
outras pessoas (BENSUSAN, 2006, p. 446). 
 
Bensusan (2006) traz uma série de observações sobre desejo , das quais se 
destaca que  os desejos são entendidos c omo exigindo uma esfera própria, 
especializada, tendo em vista o entendimento de que ele pertence a um domínio 
privado. Isto porque, a ideia que se tem é de associação do sentido de privado ao 
que não é corrigível, àquilo que se encontra para além do escop o de qualquer 
 
 
29 
correção. Em outras palavras, aquilo que “não precisa ser visto, explicado, 
justificado, divulgado” (BENSUSAN, 2006, p. 447). 
O desejo – especialmente o masculino – também é explorado no comércio do 
sexo, aparecendo como uma das principais mo tivações que levam o homem a 
procurar prostitutas. Veja-se:  
 
[...] o comportamento dos clientes aparece cada vez mais como 
componente chave de estudos qualitativos mais amplos sobre a troca 
sexual comercial (Hoigard e Finstad, 1986; McKeganey e Barnard, 1 996; 
Flowers, 1998; O”Connell Davidson, 1998). Com base em dados de campo 
e entrevistas, esses pesquisadores geraram tipologias de motivações de 
clientes e consumidores. Enquanto a pesquisa sobre as prostitutas fora 
guiada por questões de etiologia (como ela ficou assim, por que uma mulher 
faria isso?), essa outra sublinha diferenças entre homens, mas tende a 
assumir como dado seu status de compradores. As principais motivações 
identificadas por esses autores incluem o desejo dos clientes por variação 
sexual, o acesso sexual a parceiras com as  idades, características raciais e 
físicas preferidas, a atração de um encontro sexual clandestino e “sem 
emoções”, solidão, problemas matrimoniais, a procura de poder e controle, 
o desejo de ser dominado ou de envolve r-se em atos sexuais “exóticos” e a 
excitação de violar tabus (BERNSTEIN, 2008, p. 328).  
 
O desejo é endereçado ao corpo, que é propriedade pessoal e de mais 
ninguém. Respondem à esfera pessoal, às subjetividades e a história de nossa 
espécie. Porém, segundo destaca Bensusan (2006), o pessoal é político, ou seja, as 
subjetividades carregam capacidades políticas a medida em que sua subjetividade 
afeta o pessoal de outras pessoas. Desejos são, portanto, produtos de 
agenciamento e podem ser colonizados (BENSUSAN,2006).   
A obra pornográfica, também, conforme o historiador francês Jean -Marie 
Goulemot (apud EL FAR, 2007, p. 292), tem o objetivo de levar o leitor ao “universo 
implacável da paixão devoradora”, ao incitar em sua imaginação o desejo de ele 
próprio o bter prazeres semelhantes aos descritos pelas personagens de ficção. A 
 
 
30 
respeito dos “romances para homens” 1 do final do século XIX e das primeiras 
décadas do século XX, El Far (2007) sustenta que eles articulam em suas páginas 
aspectos de gênero, classe e raça. Veja-se: 
 
Nesse universo ficcional encontramos uma imensa e variada gama de 
personagens: homens ricos, empregados, prostitutas, mulheres finas e 
educadas, brancos, mulatos, sertanejos, todos eles envolvidos nas mais 
diversas fantasias e desejos sexua is. Mas, ao entrar nesse imaginário 
literário reconhecemos algumas repetições, que acabam por nos mostrar 
certas predileções e preceitos amplamente compartilhados.  
 
Um comportamento sexual considerado pernicioso, mas, por vezes, 
passível de ser remediado,  em geral, aparecia em personagens brancas, 
advindas de uma classe social abastada. Mademoiselle Cinema nascera em 
uma família carioca rica e influente. Seu pai, um ex -ministro da República, 
satisfazia todos os seus caprichos, porém ocupado com seus afazer es se 
eximia do encargo de educador. Assim, em meio a uma vida de luxo e 
prazeres fáceis, Mademoiselle Cinema entregava -se ao “vício” (EL FAR, 
2007, p. 305).  
 
El Far (2007) analisa a obra pornográfica desde a metade do século XIX até o 
início do século XX  no Brasil observando a evolução do discurso da pornografia. 
Personagens homens eram escrito como conquistadores bem dotados, espertos e 
bem sucedidos, enquanto personagens mulheres brancas e ricas poderiam viver 
dias de luxúria e depois se redimir e mulatas viam-se fadadas à prostituição. 
Em relação ao desejo sob a perspectiva feminista, Gregori (2003)  destaca a 
presença de uma clara tendência em enfatizar fenômenos e práticas relativas  à 
relação mulher/mulher. Segundo a autora todas as práticas relativas à sexualidade 
nas relações homem/mulher supõem relações de força e subjugo  
 
De fato, boa parte dos escritos críticos e do debate teórico apresenta essas 
duas vertentes: a primeira delas trata a questão do desejo na linha da teoria 
da objetificação do corp o feminino – vertente que tem como exemplo as 
campanhas contra a pornografia; a segunda vertente critica a demonização 
da sexualidade pressuposta pela teoria da objetificação, porém, situa e 
circunscreve toda a discussão, tomando como ponto de partida e co mo 
                                                 
1 Denominação utilizada por El Far (2007) para livros pornográficos populares comer cializados no Brasil 
durante a segunda  metade do século XIX. 
 
 
31 
ponto de chegada o desejo feminino presente em relações mulher/mulher 
(GREGORI, 2003, p. 106).   
 
Verifica-se, pois, como destacado pela autora, um dualismo ao tratar o desejo 
no campo feminista, pois ora este se apresenta como objetificação do corpo 
feminino, como ocorre na pornografia, ora se critica a demonização da sexualidade 
que é proposta por esta primeira vertente da objetificação. 
 
3.3 O GÊNERO NO MERCADO DO SEXO 
 
De repente, o carro parte. Nos movemos outra vez, mas não estou certa de 
quem esta mos seguindo. Aparentemente, uma mulher entrou no carro à 
nossa frente com um “encontro” [no vernáculo do sexo comercial, clientes 
pagantes são referidos como “encontros” (“dates”) ou “truques” (“tricks”)].  
 
[...] 
 
Mais tarde, na mesma noite, chego a um f amoso “teatro erótico” com uma 
amiga, cansada, mas curiosa. O teatro tem uma reputação de ser um dos 
mais chiques dos 14 clubes de sexo na área, onde strip -tease, lap-dance e, 
em período mais recente, manipulações e boquetes estão disponíveis para 
compra, ainda que extra -oficialmente. Passamos por um grupo de homens 
de negócio asiáticos e chegamos à entrada. Um homem de meia -idade 
polidamente recebe nosso dinheiro  (US$ 45 cada) sem parecer se 
surpreender que tenhamos escolhido vir – embora sejamos obviament e as 
únicas mulheres naquela noite. Uma cesta de camisinhas se destaca junto à 
porta. Outra vez de maneira direta, um empregado nos acompanha numa 
volta pela casa, descrevendo as várias atrações. As salas têm nomes como 
“Clube VIP” e “Sala Luxuosa”. O recinto tem pouca iluminação, mas é limpo, 
arrumado e um tanto frugal. O chão não tem tapetes, nem manchas. Nos 
dirigimos ao palco principal na sala dos fundos, onde uma mulher jovem, 
bronzeada e vigorosa, num brilhante biquíni de tiras, dança sob luzes  
estroboscópicas e disco. Ela se retorce e vira, gira e salta, abre e fecha as 
pernas. Seu acompanhante é um longo mastro prateado que se ergue do 
chão. Enquanto os homens à volta a olham, eu os examino. Eles esticam os 
pescoços para obter melhor visão da dançari na. Todos os assentos estão 
ocupados e só há espaço em pé. [...] A performance termina e a dançarina 
atravessa sua audiência, enquanto os clientes acariciam a superfície de seu 
corpo e enfiam notas de 20 sob suas ligas. 
 
[...] 
 
Numa sala chamada “Amsterdã ao Vivo”, um palco central é circundado por 
um anel de pequenos cubículos rebaixados, cada um separado da área 
central por finas cortinas de malha negra. Esse desenho permite que as 
cabeças e corpos dos clientes se projetem em direção ao palco, e as 
mulheres se projetem nos cubículos na outra direção. Uma parede 
circundante de espelhos acima dos cubículos significa que cada cliente 
pode ver os demais clientes, bem como as dançarinas. Duas mulheres 
 
 
32 
jovens e belas vêm para fora, ambas com cabelos brilhantes a té a cintura e 
saltos muito altos, nuas, exceto por cintas que deixam seus seios e genitais 
expostos. Elas imitam um ato sexual altamente coreografado e estilizado, 
beijando-se e lambendo -se. Então, a despeito do aviso prévio de que as 
partes do corpo deve m permanecer nos cubículos, as mulheres perguntam 
aos homens que os ocupam se vão querer um “show”. As duas descem 
para os cubículos escuros onde são agarradas por mãos ávidas, 
desaparecendo momentaneamente de nossa linha de visã o (BERNSTEIN, 
2008, p. 317-320). 
 
Estes trechos foram retirados do artigo de Bernstein (2008) sobre o desejo, a 
demanda e o comércio do sexo, fruto da coleta de dados através de entrevistas com 
clientes e trabalhadoras. Conforme esta autora, o debate feminista que vem sendo 
travado diz respeito ao que realmente está sendo comprado nas transações feitas 
no mercado do sexo: se se trata de uma relação de dominação, ou se o que se quer 
é amor, dependência ou prazer. Questionam -se, ainda, se o sexo pode ser 
considerado um serviço como out ro qualquer.  Bernstein (2008) aponta um 
deslocamento de um modelo de intimidade no consumo de sexo para um modelo 
mais recreativo e ainda que, um esquema compartilhado de interesses econômicos 
e culturais é o que abre espaço para esse setor de serviço. Contudo, conforme a 
autora, ainda não se havia formulado empiricamente uma resposta a tais 
questionamentos, os quais ela se propôs a debater em seu artigo.  Aqui, cumpre 
rememorar o conceito de gênero trazido no capítulo anterior. 
Conforme restou demonstrado, muito embora se tenha propostas de 
considerar o gênero como "um elemento constitutivo das relações sociais baseado 
nas diferenças percebidas entre os sexos [...] o gênero é uma forma primária de dar 
significado às relações de poder" (GUEDES, 1995, p. 2). 
No entanto, ao se analisar a questão do gênero do mercado do sexo, sob o 
prisma delineado no artigo de Bernstein (2008), vislumbra -se que o mesmo se 
encontra relacionado ao desejo masculino heterossexual – sexo biológico, portanto – 
apresentando-se este como revelador da natureza do consumo de sexo comercial. 
 
 
33 
Em outras palavras, Bernstein (2008) identifica que, no mercado do sexo, o 
gênero a ser considerado guarda relação com o sexo biológico, na medida em que 
coloca o desejo masculino heterossexual como o p rincipal mercado do sexo 
comercial.  
Para Piscitelli (2005), a oferta e a demanda de serviços sexuais e sensuais no 
mercado transnacional do sexo remete à consideração sobre como as convenções 
corporais, bem como os códigos de gênero, são produzidos no mar co das 
desigualdades que permeiam as relações entre países do Norte e do Sul. Neste 
contexto, destaca a autora que categorias de gênero, nacionalidade, raça, idade e 
região se entrelaçam, de uma maneira articulada, desnudando processos de 
erotização e de viabilização do consumo erótico.  
 
3.4 O SEXO E A PORNOGRAFIA 
 
Segundo Leite Jr (2012), a pornografia não é um tipo de obra cultural 
específica, apresentando -se, antes de tudo, como uma forma de ordenação 
conceitual. Para este autor, a própria classificação  como “pornografia” é uma forma 
encontrada para selecionar e organizar produções culturais que guardem relação 
com as representações da sexualidade. Por esta razão, destaca a sua 
indissociabilidade das ideias e do momento histórico que a conformaram e que ainda 
hoje a organizam. Na visão de Leite Jr (2012), então, a pornografia revela, por assim 
dizer, um nicho de mercado próprio que tem por principal objetivo obter lucro por 
meio da excitação de seu público-alvo. 
Para Moraes (2003), a tradição pornográfica inaugurada na Europa a partir do 
Renascimento teve como característica a difusão de imagens e palavras que feriam 
 
 
34 
o pudor, tendo na representação explícita do sexo o seu ponto principal. Est a, 
inclusive, conforme o autor, é uma das teses defendidas na col eção intitulada “A 
invenção da pornografia – A obscenidade e as origens da modernidade, 1500-1800”, 
organizada por Lynn Hunt com o propósito de investigar a emergência de uma 
cultura erótica no interior da história moderna.  
 
Para os autores do livro, o po nto de partida dessa tradição foi dado pela 
nova tecnologia de impressão do século XVI que colocou em circulação 
reproduções baratas, criando um próspero mercado para o obsceno. Mas a 
popularização do material licencioso dificilmente teria se consolidado n ão 
fosse também o aparecimento de novas formas de representação da 
atividade sexual que, pautadas pela intenção realista, implicavam uma 
transgressão deliberada da moral. (MORAES, 2003, p. 124).  
 
Atualmentle, a pornografia pulou dos livros de “romances pa ra homens”, com 
acesso limitado, para locais que proporcionam um maior e indiscriminado acesso, 
fomentando ainda mais a indústria do sexo. A este respeito, veja -se o que dito por 
Bernstein (2008): 
O comércio sexual se tornou uma indústria multifacetada, de  bilhões de 
dólares, produzida por desenvolvimentos em outros setores da economia 
global – cadeias de hotéis, provedores de telefonemas de longa distância, 
companhias de cabos e tecnologia de informação – e, por sua vez, 
produzindo impactos em todos esses setores. 
 
Assim como a disponibilidade de filmes pornográficos em vídeocassetes 
levou diretamente à introdução dos aparelhos de vídeo domésticos, a 
pornografia em CD -ROM e na internet foi responsável pela aceitação e 
popularização dessas novas tecnologias (BERNSTEIN, 2008, p. 322). 
 
Como dito por Bernstein (2008) nas últimas linhas do trecho acima colado, a 
tecnologia promoveu ainda mais esta indústria, na medida em que permitiu que a 
pornografia chegasse aos mais distintos destinos, estando a apenas um cli que de 
distância de cada pessoa. Assim, não somente o acesso passou a ser facilitado, 
como, também, as possibilidades de disseminação de materiais pornográficos por 
meio online. 
 
 
35 
Por esta facilitação, os acessos passaram a compor grande parte das 
atividades realizadas online pelas pessoas – cerca de 40% dos acessos online, 
segundo Parreiras (2012), correspondem a algum material com conteúdo 
pornográfico: 
 
Só para dar uma amostra do peso da pornografia na internet: de acordo 
com algumas pesquisas quantitativa s, cerca de 40% das atividades 
realizadas online envolvem algum conteúdo pornográfico. Uma das 
pesquisas neste sentido, conduzida pela HitWise (empresa de consultoria e 
marketing on -line) em 2008, calcula que cerca de 10% das buscas feitas 
pelos internauta s envolvem pornografia (sex e porn aparecem como 
algumas das palavras mais procuradas no Google). Outras pesquisas feitas 
em 2009 afirmam que, em média, 43% dos usuários da internet ao redor do 
mundo acessam material considerado pornográfico e que 35% de t odos os 
downloads realizados envolvem pornografia. Tancer (2009), a partir da base 
de dados da Hitwise, se propôs a entender o que as pessoas fazem quando 
estão online. O que os dados mostraram é que parte considerável dos 
acessos envolvia pornografia (PARREIRAS, 2012, p. 200-201). 
 
A pornografia disseminada envolve conteúdos dos mais diversos tipos, 
envolvendo os mais diversos protagonistas e instrumentos envolvidos. Esta 
possibilidade de segmentação, conforme Parreiras (2012, p. 199), também é devida 
à internet, que permite “a criação de subgêneros e nichos mais e mais específicos”. 
 
O momento atual seria assim marcado por uma variedade de pornografias, 
as quais, em alguns casos, tentam unir o sexualmente explícito e a política 
radical, como por exemplo, a chamada pornografia feminista. Na medida em 
que proliferam diversas segmentações do gênero pornográfico e surgem 
novos nichos o que se tem é a dificuldade crescente de estabelecer 
fronteiras entre pornografia e outras formas de representação. Nesse 
processo de segmentação, o online entra como um dos principais fatores a 
partir do momento em que modifica os modos como as pessoas produzem e 
consomem pornografia (PARREIRAS, 2012, p. 205). 
 
- Pornografia de gordura 
 
Kulick (2012) faz menção a outro tipo de por nografia: o pornô com mulheres 
obesas, denominado “pornografia de gordura”  e questiona se essas representações 
 
 
36 
são realmente pornográficas. Nesta representação pornográfica , o foco não é feito 
nas genitais e nádegas das atrizes, que geralmente nem chegam a  ser expostos, 
mas, sim, em seus estômagos.  
 
A representação pornográfica consiste no ato de mostrar mulheres gordas 
comendo alimentos ricos em gordura. A penetração do pênis ou de outro 
objeto na vagina, típica do pornô mainstream, é substituída pela ima gem da 
penetração de comida na boca dessas mulheres (KULICK, 2012, p. 223).  
 
Para Kulick (2012), a existênci a da pornografia sobre gordura pode ser  
explicada com base em Freud: justamente pelo fato da repulsa que ela causa a 
muitas pessoas é que ela existe  – ou seja, a repulsa incita o desejo porque é 
repulsivo o seu objeto. Segundo a autora, “gordura é aquilo para o qual a nossa 
sociedade não quer olhar. Em resposta, a pornografia a torna visível” . A autora 
também utiliza Lacan para explica -la: A existência desta representação pornográfica 
está ligada ao prazer feminino que não precisa do falo nem, sequer, o deseja. 
(KULICK, 2012). 
 
- Pornografia gay 
 
 Pinho (2012) em seu artigo intitulado “Race Fuckers: representações raciais 
na pornografia gay” traz consi derações sobre a pornografia gay disponível na 
internet e sua articulação com raça, sexualidade e poder.  A pornografia gay vem  
mostrando-se, segundo Pinho (2012), como o tipo apto a “flagrar a produção de um 
sistema ordenado de classificações e categorias , estereótipos e representações, 
instituídos como um discurso capaz de ser lido como o inventário da fetichização 
socialmente produzida para o desejo sexual racializado” (PINHO, 2012, p. 160).  
 
 
37 
No pornô gay  prevalece, conforme Pinho (2012), a ideia de tran sgressão de 
uma convenção social que, segundo ele, vê no sexo não apenas elemento de 
condutas privadas, mas, sim, como algo que representa perigo. Veja-se: 
 
[...] a transgressão tem uma referência objetiva no desafio às convenções 
sociais reunidas sob o qu e chamaríamos de “heterossexualidade 
normativa”, implicada na pressuposição de que não só todas as pessoas 
são heterossexuais, mas também na convicção de que a própria ordem 
social exige a heterossexualidade. Esta, pensada como princípio dado de 
sociabilidade, de estrutura social, de autoridade e parentesco, de formação 
adequada da personalidade e da economia política. O sexo entre homens é, 
assim, tabu sagrado, apontado como anormalidade, doença, pecado ou 
desvio. Dessa forma, a homossexualidade afrontaria  a ordem social em sua 
dimensão estrutural mais profunda [...]. Na pornografia gay circulada na 
internet, a transgressão representada pelo sexo homossexual é encenada 
em uma imensa variedade de posições e situações meticulosamente 
desenhadas como reproduto ras da violação espetacularizada do tabu. As 
formas e modalidades padronizadas de tais encenações resultam, 
entretanto, na conformação de determinados outros padrões e na 
reprodução ambivalente de elementos da própria ordem social 
heterossexista que estari a sendo supostamente ultrajada (PINHO, 2012, p. 
167). 
 
- Pornografia infantil 
 
Landini (2006) aborda como crimes sexuais eram noticiados  e os sentimentos 
sociais presentes ao longo do século XX.  Segundo Landini (2006),  no início os 
crimes eram noticiados como revoltantes e os agressores tratados como aberrações 
o sentimento era de revolta e asco. Já no final do século, o tratamento é de 
denuncia. A partir dos anos 1990 começam os relatos sobre pornografia infantil e 
sua rede internacional. Segundo a autora, experimentou-se, ao longo dos anos, uma 
mudança de valores, desde a época em que as crianças eram retratadas 
estritamente como vítimas, até o final do século XX, em que a prostituição passou a 
ser vista como um fantasma que assola a moralidade. Atualment e, porém, não mais 
se discute a prostituição, que deu lugar aos textos sobre pedofilia e pornografia 
 
 
38 
infantil, deslocando -se a proteção da “moça” para a criança, seja ela menina ou 
menino.  
A este respeito, veja -se o seguinte trecho, retirado do artigo de Lowenkron 
(2013), que transcreve algumas partes da entrevista dada pelo senador Magno 
Malta, presidente da Comissão Parlamentar de Inquérito da Pedofilia (CPI da 
Pedofilia): 
 
Quando eu fui deputado federal na presidência da CPI do narcotráfico eu 
denunciei isso no relatório da CPI do narcotráfico (...). Eu havia detectado 
naquela época que havia narcotraficantes tomando crianças para abuso e 
com a força do fuzil e a força do dinheiro. (...). É uma questão que a mim 
comovia muito e me deixava muito angustiad o. Então, quando cheguei aqui 
na Casa [Senado Federal], nos últimos quatro anos eu só subia na tribuna 
para falar disso. E comecei a perceber que a coisa era muito grande porque 
eu me tornei uma espécie de delegacia do Brasil e Delegado do Brasil. As 
pessoas mandavam tudo para mim. (...). Depois, o Ministério Público 
começou a me acionar. (...) Então, eu um dia mandei a assessoria escrever 
o “fato determinado” e criei essa CPI. Quando eu quis criar essa CPI e fui 
buscar assinatura, os senadores não queriam assinar, que isso não existia, 
que era muito pouco, que de vez em quando que a gente via um caso (...). 
Mas o Ministério Público me mandou imagens e me mandou uma última 
imagem para a minha tomada de decisão ali. Era um homem de 70 anos 
tendo conjunção carnal com uma criança de quatro anos de idade. E eu saí 
nos gabinetes, conversando com os senadores e, quando eles não queriam 
assinar, eu mostrava a imagem.  E eles entravam em desespero porque 
todo mundo é pai. Então, o que o olho não vê o coração não sent e, mas o 
que vê, sente. As pessoas foram entrando em desespero e eu fui dizendo: 
eu vou mostrar a vocês o que é um monstro (LOWENKRON, 2013, p. 309). 
 
Lowenkron (2013), ao analisar este trecho, destaca que é possível notar que 
os sentimentos de “comoção” e  de “angústia” diante da descoberta dos fatos e, 
especialmente, pelas imagens às quais se teve acesso de “abusos sexuais de 
crianças”, foram apontadas pelo senador as principais forças motrizes para o seu 
engajamento político ao combate à pedofilia, com a criação da CPI.  Lowenkron 
(2013) pretende analisar as correlações entre a construção da pedofilia como causa 
política e psiquiátrica para explicar a presença de desejos e fantasias sexuais 
envolvendo crianças. Ao final da análise aponta para a politização  da questão, 
criminalização do executor e apagamento da vítima. 
 
 
39 
 A conclusão à que a autora chegou em suas digressões é que a pedofilia na 
contemporaneidade é socialmente entendida e tratada não apenas como causa da 
proliferação de material pornográfico infantil na internet, mas, sim, como um de seus 
efeitos (LOWENKRON, 2013). 
De um modo geral, a leitura que se pode fazer da pornografia e do sexo pelos 
autores pesquisados é de que esta se presta a obter a excitação de seu público -
alvo. 
Em relação à pornogra fia infantil, percebe -se que o desejo é focado 
justamente na infância, na idade daquele que se torna o objeto deste sentimento, 
representando para os autores pesquisados a raiz da pedofilia, hoje criminalizada. O 
que se pode perceber é que, desde tempos an tigos, a criança é vista como vítima, 
indefesa em relação ao seu agressor, seja no seio de seu lar, seja no convívio 
social. O que mudou, porém, foi a discussão acerca do tema, que passou da 
prostituição, como uma afronta à moralidade, para a esfera da cri minologia, através 
do comportamento pedófilo, que, por sua vez, tem a sua origem na pornografia 
infantil. 
 
 
 
 
40 
4 A DISCUSSÃO NO FEMINISMO: ARGUMENTOS ATIVISTAS PRÓ E CONTRA A 
PORNOGRAFIA 
 
Segundo Silva (2013b), a controvérsia que originou o seu artigo é a ex istente 
entre teóricos liberais a parte do movimento feminista estadunidense. No centro 
deste impasse, constatou o autor que se encontra a discussão sobre a 
desejabilidade da repressão pelo Estado a material pornográfico. Veja-se: 
 
Liberais tendem a ver na  demanda feminista por proibição da pornografia 
uma mera reedição moralista e antiliberal da velha censura. Feministas, por 
sua vez, procuram colocar o tema como um problema de ordem político -
igualitária, apoiando-se no argumento de que a pornografia é uma  indústria 
de conteúdo misógino e uma ameaça concreta à igualdade sociopolítica 
entre homens e mulheres, uma vez que sua difusão modifica o modo como 
as mulheres são percebidas no espaço público. Procuram, assim, igualar a 
pornografia a outras expressões d e ódio e intolerância, como o racismo e a 
homofobia (SILVA, 2013b, p. 143). 
 
Para Williams (2012), é uma perda de tempo continuar a culpar a pornografia 
pela crescente sexualização de todos os aspectos da vida norte -americana. Para 
esta autora, ao contrário,  
 
A atual influência constante da pornografia deve ser vista mais como parte 
de uma proliferação muito mais ampla de todas as maneiras de exibição do 
sexo, de beijos castos  a  penetrações mais expressivas e frenéticas. E 
essa proliferação de imagens se xuais em movimento não pode ser 
compreendida a não ser como parte de uma história social e cultural do 
sexo (WILLIAMS, 2012, p. 23). 
 
Por outro lado, Prada (2012) destaca a existência de um posicionamento pela 
legalização e regulamentação , para evitar que mulheres sejam usadas como 
trabalhadoras sexuais, sendo submetidas a toda sorte de abusos e violência contra 
elas, expostas a todos os tipos de riscos.  
 
 
 
41 
Dado que en ambos casos hay una desvalorización de las trabajadoras 
sexuales, la postura que la Plataf orma reclama es la legalización, que 
incluye no sólo la despenalización (que es el caso en España, donde ejercer 
la prostitución no constituye delito), sino también un reconocimiento de la 
prostitución como actividad laboral, con  sus consecuentes garantía s. Este 
paso, requiere necesariamente tomar en cuenta la perspectiva y las 
demandas de las propias implicadas, pues “Intentar «salvar» a las personas 
sin su consentimiento puede ser una posición bien intencionada, pero no es 
una forma eficaz de encarar la situación (PRADA, 2012, p. 139). 
 
Partindo deste contexto inicial, será o presente capítulo, último da pesquisa, 
destinado a retratar, conforme publicações feitas na Revista de Estudos Feministas 
e na Cadernos Pagu, o pensamento feminista sobre a pornograf ia. Para tanto, serão 
apresentados argumentos dos ativistas pró e contra a pornografia. 
Conforme Silva (2013 b), o feminismo parte da constatação da existência de 
uma grande desigualdade entre os gêneros. Compreendendo, pois, tais 
desigualdades como construções sociais, apresenta-se como um movimento que se 
dirige à ação social visando modificar este cenário; trata -se, portanto, de um 
movimento social movido pela igualdade civil. Neste mesmo sentido, cite -se Santos 
(2011), que assim destaca: 
 
O feminismo tem  sua origem no século XIX, período em que os povos 
adotaram cada vez mais a percepção que as mulheres são oprimidas numa 
sociedade centrada no homem, por meu meio do legado do patriarcado.  
 
[...] 
 
No início de sua articulação, o movimento feminista foi mo tivado 
primeiramente a partir de experiências da mulher. Assim, apresentava 
crítica à desigualdade social dos sexos (numa perspectiva sociológica de 
gênero), a fim de promover a luta pelos direitos das mulheres, seus temas e 
interesses. Porém, nos presente s dias, a teoria feminista moderna não é 
exclusivamente, associada a teóricas e teóricas acadêmicas de classe 
média, no ocidente. Desse modo, compreende que feminismo é 
profundamente amplo e enraizado na sociedade, estendendo -se através 
das fronteiras de classe, raça ou localidade. Ou seja, o movimento feminista 
tem se aproximado das especificidades culturais e procurando questionar os 
tópicos relativos à posição da mulher na sociedade em questão (SANTOS, 
2011, p. 84). 
 
 
 
42 
Prada (2012) também ressalta esta car acterística de movimento social do 
feminismo, ao assim dispor: 
 
El Feminismo es una teoría política, un movimiento social y una ética cuya 
genealogía suma cerca de tres siglos. “Una revolución sin sangre” resaltan 
algunas, mientras otras, desde el pornofem inismo, reclamarán para su 
revolución altas dosis de sangre menstrual (PRADA, 2012, p. 131).   
 
Para Prada (2012), a história do feminismo representa, também, uma história 
de rupturas, tendo em vista que o feminismo liberal radical inicialmente formulado 
forjou o feminismo atual, que, cheio de reflexão, crítica e autocrítica, têm vivenciado 
nas últimas duas décadas novas tendências que buscam delimitar aquele que seria 
o correto sujeito político do feminismo – quem seja, a mulher. Mas não a mulher 
esteriotipada como branca, heterossexual, de classe média e submissa, mas 
englobando também as que têm tradicionalmente estado à margem de classe, 
gênero, raça e etnia.  
Neste caso, os "feminismos dissidentes", conforme denominação dada por 
Beatriz Preciado (2007, apud PRADA, 2012), contemplam a formulação da 
heterossexualidade como um regime político, forjado por meio da análise de 
processos culturais e da normalização das diferenças entre os sexos. Contudo, ao 
assim agirem, eles construíram os processos científico s de representação para 
vozes críticas, que revelam, na verdade, o racismo e colonialismo oculto (PRADA, 
2012). Para Preciado (2007, apud PRADA, 2012), no âmbito desta ramificação, por 
assim dizer, do feminismo, o objetivo não é tanto libertar mulheres ou,  ainda, obter a 
igualdade jurídica, mas, sim, o de desmontar aparelhos produtores de políticos 
diferenças de classe, raça, gênero e sexualidade. 
Conforme já demonstrado, a pornografia não vem a ser um tipo de obra 
cultural específica. Ela é uma forma encontrada de selecionar e organizar produções 
 
 
43 
culturais que guardem relação com a s representações da sexualidade com  nicho de 
mercado próprio  e tem por objetivo principal a obtenção de lucro por meio da 
excitação de seu público-alvo – ou seja, homens. (LEITE JR, 2012) 
Como dito por Bernstein (2008) a tecnologia promoveu ainda mais esta 
indústria, na medida em que permitiu que a pornografia chegasse aos mais distintos 
destinos, estando a apenas um clique de distância de cada pessoa. Assim, não 
somente o acesso p assou a ser facilitado, como, também, as possibilidades de 
disseminação de materiais pornográficos por meio online. 
A pornografia disseminada envolve conteúdos dos mais diversos tipos, 
envolvendo os mais diversos protagonistas e instrumentos envolvidos. Es ta 
possibilidade de segmentação, conforme Parreiras (2012, p. 199), também é devida 
à internet, que permite “a criação de subgêneros e nichos mais e mais específicos”. 
 
O momento atual seria assim marcado por uma variedade de pornografias, 
as quais, em alg uns casos, tentam unir o sexualmente explícito e  a política 
radical, como por exemplo, a chamada pornografia feminista. Na medida em 
que proliferam diversas segmentações do gênero pornográfico e surgem 
novos nichos o que se tem é a dificuldade crescente d e estabelecer 
fronteiras entre pornografia e outras formas de representação. Nesse 
processo de segmentação, o  online  entra como um dos principais fatores a 
partir do momento em que modifica os modos como as pessoas produzem e 
consomem pornografia (PARREIRAS, 2012, p. 205). 
 
Para Duggan (apud SILVA, 2013b): 
 
A existência da pornografia serviu ao questionamento dos costumes 
sexuais, para colocar em ridículo a hipocrisia sexual e para destacar a 
importância das necessidades sexuais. A pornografia porta outra s 
mensagens que não o ódio às mulheres: ela promove a aventura sexual, o 
sexo fora do casamento, o sexo motivado unicamente por prazer, o sexo 
casual, o sexo anônimo, o sexo grupal, o sexo voyeurístico, o sexo ilegal, o 
sexo público (DUGGAN, apud SILVA, 2013b, p. 155). 
 
Segundo Silva (2013 b), a controvérsia que originou o seu artigo está 
fundamentado no seguinte: 
 
 
44 
 
No centro da controvérsia está a discussão sobre a desejabilidade da 
repressão estatal a material pornográfico. Liberais tendem a ver na 
demanda feminista por proibição da pornografia uma mera reedição 
moralista e antiliberal da velha censura. Feministas, por sua vez, procuram 
colocar o tema como um problema de ordem político -igualitária, apoiando -
se no argumento de que a pornografia é uma indústri a de conteúdo 
misógino e uma ameaça concreta à igualdade sociopolítica entre homens e 
mulheres, uma vez que sua difusão modifica o modo como as mulheres são 
percebidas no espaço público. Procuram, assim, igualar a pornografia a 
outras expressões de ódio e intolerância, como o racismo e a homofobia 
(SILVA, 2013b, p. 143). 
 
Segundo o autor, toda esta discussão emana de um só ponto: da liberdade de 
expressão, destacando a sua importância para a vida democrática. Isto porque, ao 
seu ver, tratam -se, em um nível mais abstrato, em “divergências sobre o que se 
entende por igualdade política e sobre como esse valor deve ser institucionalmente 
apoiado” (SILVA, 2013b, p. 143).  
No bojo desta controvérsia, segundo Silva (2013 b), estaria a questão do 
tratamento de expres sões de ódio, englobando, deste modo, o debate 
desencadeado por parcela do movimento feminista estadunidense acerca de certas 
formas de pornografia misógina.  
Segundo Silva (2013 b), um dos argumentos utilizados pelos ativistas que se 
posicionam contam a po rnografia é de que esta estaria intimamente relacionada a 
temas que se encontram mais direcionados à igualdade de gênero. Veja-se: 
 
Alguns se perguntam a razão pela qual parte do movimento dedica tanta 
energia política à supressão da pornografia, uma vez q ue outros temas – 
tais como o aborto e a defesa de mecanismos de promoção equitativa de 
mulheres no mundo de trabalho e na vida política – parecem bastante mais 
candentes no que toca à igualdade de gênero. Mas para as feministas que 
defendem a censura, est es problemas supostamente maiores e mais 
visíveis estão intimamente relacionados com a pornografia. 
 
[...] 
 
[...] sabemos que as desigualdades sociais entre os gêneros manifestam -se 
na vida política, na vida social e econômica e também na vida íntima e 
privada. Entretanto, parte do movimento feminista considera que a 
 
 
45 
sexualidade ocupa a cúpula da arquitetura dessa desigualdade. Na 
perspectiva de Catharine MacKinnon, a alienação da sexualidade feminina 
representa a desigualdade-mãe, o elemento cuja importânc ia advém do fato 
de que ela mesma é intrinsecamente ignóbil, mas também pelas suas 
consequências, origem de todas as outras inúmeras formas de 
desigualdade entre os gêneros (SILVA, 2013b, p. 148). 
 
Deste modo, como destacado por Catharine MacKinnon (apud SILVA, 2013b), 
a sexualidade estaria no topo da desigualdade entre os gêneros, representando a 
sua comercialização a desigualdade-mãe – ou seja, embora isoladamente ela possa 
ser considerada ignóbil, suas consequências sugerem que ela é, na realidade, a 
origem de outras formas existentes de desigualdade entre os gêneros. A este 
respeito, veja-se o seguinte trecho: 
 
A sexualidade é para o feminismo o que o trabalho é para o marxismo: 
aquilo que mais nos pertence, e o que mais nos é tomado [...]. Assim como 
a expropriação organizada do trabalho de alguns para o benefício de outros 
define classe e trabalhadores, a expropriação organizada da sexualidade de 
algumas para o uso de outros define sexo e mulheres. 
 
Se a sexualidade tem a primazia na configuração da ide ntidade pessoal e 
social, a apropriação da sexualidade alheia, ou seja, sua instrumentalização 
para o prazer alheio, representa uma desumanização: “Uma vez que você é 
usada para o sexo, você é sexualizada. Você perde seu  status humano” 
(SILVA, 2013b, p. 149). 
 
Perceba-se, pois, que, segundo Silva (2013b), a raiz dos argumentos contra a 
pornografia está justamente na apropriação por ela permitida da sexualidade alheia, 
tornando a mulher um mero objeto para instrumentalizar o prazer, fazendo com que 
ela perd a a sua identidade pessoal e social, já que, ao ver destes ativistas, a 
sexualidade teria primazia em sua configuração.  
Além desta objetização, contudo, a pornografia pode ser vislumbrada, 
segundo estes ativistas, como o meio pelo qual se propagam as desi gualdades de 
gênero, propalando um papel social de menor importância para a mulher na política 
democrática (SILVA, 2013b). Veja-se: 
 
 
46 
 
Pela pornografia, as mulheres são transformadas em artefatos sexuais e se 
reproduz a noção segundo a qual elas existem para  prover prazer sexual 
aos homens. Mas os malefícios atribuídos à pornografia transcendem o 
mero desgosto que a pornografia causaria nas mulheres ao apresentá -las 
como objetos, ofendê-las e desumanizá-las: ela é entendida como o veículo 
mais importante na r eprodução sistêmica das desigualdades de gênero. 
Esse tipo de expressão é acusado de influenciar decisivamente a forma 
como a mulher é percebida socialmente, respondendo por esta razão por 
parcela significativa da desigualdade social entre os gêneros, pela  menor 
liberdade disponível às mulheres e, finalmente, pelo “silenciamento” das 
mulheres, fazendo decrescer sua voz e seu papel na política democrática. 
Por essas razões, de acordo com os defensores dessa perspectiva, a 
censura aos pornógrafos representari a uma melhora qualitativa da 
democracia e deveria ser promovida por um ordenamento político que 
tivesse consideração igual por homens e mulheres (SILVA, 2013b, p. 149). 
 
Segundo Silva (2013b), Ronald Dworkin chama a atenção para aquilo que ela 
denomina ser “uma aliança política insólita” que a causa antipornográfica forjou entre 
ativistas feministas e a direita fundamentalista cristã nos Estados Unidos, unindo -os 
em um objetivo comum: qual seja, o de banir a pornografia. Veja-se: 
 
[...] para os fundamentali stas cristãos a censura da pornografia se justifica 
pelo propósito de criar um ambiente moralmente “limpo” no qual a vivência 
da sexualidade se aproxime daquela recomendada por sua versão 
extremada do cristianismo; para as feministas o problema é outro, e pode 
ser resumido na busca de igualdade de direitos e oportunidades sociais e 
políticas entre homens e mulheres. A diferença é entre um argumento 
baseado numa doutrina abrangente do bem (o cristianismo fundamentalista) 
e outro baseado numa concepção de jus tiça (a igualdade social e política 
entre os gêneros). Enquanto os evangélicos propõem a restrição de uma 
liberdade em nome de valores perfeccionistas, as feministas desejam 
restringi-la em nome de outras liberdades, de forma consistente com o 
critério rawlsiano segundo o qual “uma liberdade fundamental só pode ser 
limitada ou negada em nome de outra ou de outras liberdades 
fundamentais” (SILVA, 2013b, p. 150). 
 
Note-se que, embora as intenções convirjam para um local comum, qual seja, 
o combate à pornograf ia, este posicionamento se dá por motivações distintas – 
enquanto os fundamentalistas cristãos têm por base a doutrina abrangente do bem, 
as ativistas feministas contrárias à pornografia o fazem com base em uma 
 
 
47 
perspectiva do que seria a justiça – no caso, a igualdade social e a política entre os 
gêneros.  
 
[...] Se o objetivo é o de preservar a “pureza” da moral sexual da 
comunidade, qualquer coisa que contenha nudez e sexo deve ser proibida. 
Se o objetivo é preservar e promover a mulher como dona de sua p rópria 
sexualidade, apenas as representações da mulher como objeto é que são 
problemáticas. Se a visão é evitar algum dano específico às mulheres, 
como um maior risco de que sejam estupradas, em tese apenas a 
pornografia capaz de aumentar esse risco deveri a ser banida, como aquela 
que apresenta mulheres desfrutando de uma relação sexual forçada. Em 
suma, enquanto a perspectiva religiosa parece demandar uma regulação 
genérica da expressão de conteúdo sexual, o ponto de vista feminista tiraria 
a proteção apen as de subcategorias que promovem o dano que se deseja 
evitar à igualdade entre os gêneros, e, em tese, não pretenderia instalar um 
mecanismo pervasivo de controle. 
 
Por essa razão é que a perspectiva feminista antipornografia não pode ser 
confundida como s imples continuidade da concepção da sexualidade que 
levou à censura de obras de grande valor literário nos séculos XIX e XX (a 
perspectiva antiobscenidade): a justificativa da censura que a perspectiva 
antiobscenidade oferecia era a de que as obras censura das destoavam da 
concepção comunitária ou dominante de sexualidade (SILVA, 2013 b, p. 
150-151).  
 
Segundo Silva (2013 b), são três os argumentos pró -censura utilizados. O 
primeiro deles, destaca o autor, diz respeito ao controle da ofensividade do discurso, 
assim entendida a sua capacidade de causar grande desgosto e sofrimento 
emocional a alguém. 
 
Um católico fervoroso pode experimentar intenso sofrimento emocional ao 
ver um programa de televisão no qual um calvinista zomba do processo 
romano de canonização.  Uma pessoa com forte militância pela igualdade 
social pode sentir -se profundamente ofendida ao ouvir um economista 
ultraliberal afirmando que a única função do Estado deve ser zelar pelo 
cumprimento rigoroso dos contratos. Uma feminista pode sentir -se tomada 
por sensações semelhantes de ultraje ao confrontar -se com um filme 
pornográfico que apresente mulheres como instrumentos de deleite sexual 
masculino (SILVA, 2013b, p. 155).  
 
Refutando tal argumento, Silva (2013 b) destaca que, se se for levar a 
liberdade de expressão a sério, o fato de que uma dada expressão causa intenso 
sofrimento emocional e desgosto a uma parcela da população ou, ainda, cause 
 
 
48 
danos sérios à autoestima de uma pessoa ou grupo social, ainda assim não se tem 
justificativa para o banimen to do material, tampouco para o encarceramento dos 
responsáveis por ele. Do contrário, segundo ele, apenas as expressões de opinião 
que não ferissem suscetibilidade alguma seriam aceitas, indo contra toda a base de 
regulação do debate público, que, por sua própria natureza, fere suscetibilidades.  
 
É por esta razão que temos o direito de desconsiderar, a nosso critério, 
preocupações com o autorrespeito dos demais quando compartilhamos 
nossas ideias e mensagens com o público ou com outros indivíduos, ao 
mesmo tempo em que  também expomos nossa própria autoestima ao fazê -
lo. Se alguém pensa e declara que as ideias políticas que defendemos ou a 
que dedicamos boa parte de nossas vidas são naïves, irrealizáveis ou 
mesmo tolas, poderemos sentir -nos profundamente af etados, mas isso não 
constitui razão para nosso interlocutor ser levado a um tribunal e encerrado 
numa cela. Alguém que seja adepto do criacionismo, por exemplo, deve 
preparar-se para ouvir contestações que poderão abalar seu amor -próprio, 
se resolver discutir o tema publicamente. 
 
Os defensores da censura poderão retrucar que a razão pela qual a 
pornografia misógina deve ser censurada não se encontra  apenas no fato 
de que a expressão desagrada mulheres ou lhes compromete o amor -
próprio, mas também no fato  adicional de que é completamente irrelevante 
para o que a Suprema Corte dos Estados Unidos considera o “significado 
central da Primeira Emenda”: o debate de ideias. Afirma -se que tal debate 
perderia pouco ou nada se pornógrafos fossem silenciados, já que a 
pornografia não torna o eleitorado mais sábio nem o coloca numa posição 
melhor para a escolha de seus representantes ou líderes. No entanto, esta 
nos parece uma visão demasiado estreita do que seja o debate público. 
Aliás, a reivindicação de politização da sexualidade é a bandeira histórica 
do movimento feminista (SILVA, 2013b, p. 156). 
 
Para Silva (2013 b), este argumentos consequencialistas sugerem que a 
pornografia, ao difundir uma dada imagem da mulher, acaba por contribuir para a 
desigualdade de gênero, restringido, também, liberdades femininas.  
Williams (2012), por sua vez, destaca como uma perda de tempo continuar a 
culpar a pornografia pela crescente sexualização de todos os aspectos da vida 
norte-americana. Para esta autora, ao contrário,  
 
A atual influência constante da pornografia deve ser vista mais como parte 
de uma proliferação muito mais ampla de todas as maneiras de exibição do 
sexo, de beijos castos  a  penetrações mais expressivas e frenéticas. E 
 
 
49 
essa proliferação de imagens sexuais em mo vimento não pode ser 
compreendida a não ser como parte de uma história social e cultural do 
sexo (WILLIAMS, 2012, p. 23). 
 
E continua, apresentando o contexto histórico que julga necessário para 
compreender sócio e culturalmente o sexo e a pornografia:  
 
De todas as revoluções sociais e políticas, prometidas ou buscadas nas 
eras tumultuadas  do final dos anos  60  e  70, a revolução sexual foi a que, 
afinal, teve a melhor sorte.  
 
A revolução sexual dos anos 60 é inseparável dos objetivos mais amplos de 
uma atividade contracultural que permeava tudo – contra a guerra, contra o 
racismo, contra o capitalismo e, eventualmente contra o patriarcalismo.  
 
Olhando para trás, no entanto, podemos discernir uma linha nítida de 
mudança demográfica, cultural e tecnológi ca que pode ser chamada de 
revolução sexual e que atingiu uma espécie de clímax no final dos anos 60, 
ainda que reverberasse sobre a década seguinte. Essa revolução se 
sobrepôs ao crescimento do feminismo e esteve inseparável dele, à 
redução – não ao térmi no – da dupla moral sexual, e à emergência de 
comunidades gays e lésbicas.  
 
[...] 
 
Como Jeffrey Escoffier observa, outro fator no conjunto de questões difíceis 
sobre a revolução sexual foram as batalhas a respeito da obscenidade e da 
pornografia numa séri e de julgamentos que ampliavam a proteção da 
Primeira Emenda [que garante a liberdade de expressão] à literatura e ao 
discurso nos anos 50 e, eventualmente, aos filmes, no início dos anos 70. 
   
Aqui temos, então, uma maneira de mensurar as grandes mudança s 
trazidas pela revolução sexual: nos Estados Unidos dos anos 60, o aborto, o 
controle da natalidade fora do casamento e a exibição de filmes 
pornográficos eram, todos, oficialmente  tabu.  
 
Se ocorriam, ocorriam de maneira ilícita e resguardada. Fossem qu ais 
fossem as relações sexuais que as pessoas mantinham, havia, como 
disseram os sociólogos Kristin Luker (2006) e Anthony Gidens  (1992), e os 
historiadores Hohn D‘Emilio e Estelle Freedman (1988), uma concordância 
frouxa de que a intimidade sexual era um a questão privada, e melhor seria 
relegá-la ao leito conjugal. No entanto, essa arena protegida logo começou 
a passar por mudanças, em parte graças ao novo caso do controle da 
natalidade pelas mulheres. Ainda que não possamos atribuir a revolução 
sexual a algo tão simples como a nova tecnologia da  pílula‘, não há como 
negar que, pelo menos para heterossexuais,  a liberdade relativa das 
consequências reprodutivas das relações sexuais tornou possíveis novas 
maneiras de comportamento sexual (WILLIAMS, 2012, p. 23-24). 
 
Prada (2012) apresenta uma outra face desta discussão, destacando os 
abusos e violência sofridos pelas trabalhadoras do sexo durante a realização de 
 
 
50 
suas atividades. Isto enseja, segundo ela, uma urgente releitura sobre a 
despenalização da prost ituição, de modo a torná -la como uma atividade laboral 
como outra qualquer, que traga consigo as garantias inerentes à prestação do 
serviço sexual e à manutenção da integridade física desta mulher.  
 
Dado que en ambos casos hay una desvalorización de las t rabajadoras 
sexuales, la postura que la Plataforma reclama es la legalización, que 
incluye no sólo la despenalización (que es el caso en España, donde ejercer 
la prostitución no constituye delito), sino también un reconocimiento de la 
prostitución como act ividad laboral, con  sus consecuentes garantías. Este 
paso, requiere necesariamente tomar en cuenta la perspectiva y las 
demandas de las propias implicadas, pues “Intentar «salvar» a las personas 
sin su consentimiento puede ser una posición bien intenciona da, pero no es 
una forma eficaz de encarar la situación (PRADA, 2012, p. 139). 
 
A questão, pois, como se pode perceber, se mostra sob vários aspectos, que 
devem ser cuidadosamente analisados, tendo em vista que todos os 
posicionamentos aqui apontados são v álidos e estão fundamentados na 
desigualdade entre os gêneros – muito embora, em alguns deles, perceba -se uma 
influência política, é certo que, em todos eles, pode -se observar este como sendo o 
pano de fundo das tratativas dadas à questão. 
 
 
 
51 
5 CONCLUSÃO 
 
Do inicio do conteúdo deste trabalho,  pode-se contemplar o gênero sob uma 
face multifacetada – ora como instrumento apto à reivindicação de um certo terreno 
de definição, para insistir na inadequação das teorias existentes para explicar as 
desigualdades que  persistem entre homens e mulheres; ora como elemento 
constitutivo das relações sociais fundadas nas diferenças entre os sexos, 
apresentando-se, nesta roupagem, como forma primária de dar significado às 
relações de poder.  
Entender o conceito de gênero e a  questão que o envolve se mostra uma 
análise bastante necessária para a discussão pretendida neste estudo, tendo em 
vista que a discussão no feminismo envolve esta questão do gênero, na medida em 
que se parte, inicialmente, da grande desigualdade existente  entre os gêneros, 
constituindo-se, deste modo, como um movimento dirigido à ação social que visa 
modificar este cenário. Nesta perspectiva, é possível contemplá -lo como um 
movimento social movido pela igualdade. 
No Brasil, a introdução do pensamento femin ista no currículo encontr ou 
grandes obstáculos. Um deles foi a dificuldade que os alunos de graduação tinham 
para trabalharem com textos em língua estrangeira . O outro se referia  ao restrito 
acervo disponível nas bibliotecas.  
Foi neste cenário que a Revis ta Estudos Feministas e a Cadernos Pagu 
nasceram, funcionando como importantes instrumentos para o fornecimento de 
material de qualidade sobre o estudo de gênero no Brasil. 
O segundo capítulo deste estudo, intitulado “O pensamento feminista sobre a 
pornografia”, foi dedicado a tratar assuntos pontuais referentes à temática. Pode-se 
 
 
52 
observar a existência de um dualismo ao tratar o desejo no campo feminista, pois 
ora este se apresenta como objetificação do corpo feminino, como ocorre na 
pornografia, ora se pe nsa sobre o escopo de escolhas sexuais possíveis que as 
representações pornográficas podem representar. 
Sobre desejos é possível concluir, segundo os autores, que os mesmos 
pertencem à subjetividade e essa  associação com o  sentido privado o coloca em 
uma e sfera que não é corrigível . Porém os desejos devem ser pensados como 
produto de um agenciamento e que todo pessoal é político  
No comércio do sexo, o desejo mais explorado é o masculino, sendo este 
citado como uma das principais motivações que levam o home m a procurar 
prostitutas, ensejando, também, uma incitação no imaginário despertando a vontade 
dele próprio obter prazeres semelhantes aos descritos pelas personagens de ficção.  
O sexo se encontra relacionado ao desejo masculino heterossexual, apresentando -
se como revelador da natureza do consumo de sexo comercial.  
A pornografia não revela um tipo de obra cultural específica; antes, porém, se 
trata de uma forma de ordenação conceitual encontrada para selecionar e organizar 
produções culturais relacionadas às representações da sexualidade  que, como 
destacado, se encontra no topo da desigualdade entre os gêneros, representando a 
sua comercialização a desigualdade-mãe.  
Atualmente, após o advento da internet, esta indústria foi ainda mais 
promovida, tendo em v ista que alargou as fronteiras atingidas pela pornografia, 
permitindo que ela chegasse aos mais diversos destinos com grande acessibilidade 
– com apenas um clique, pode -se desfrutar de toda sorte de material pornográfico 
disponível na rede.  
 
 
53 
Entretanto, de  igual modo, experimentou -se uma facilitação também na 
disseminação de material pornográfico pela internet, passando a compor grande 
parte das atividades realizadas online pelas pessoas , tendo em vista que, como 
destacado no texto, uma parcela bastante considerável dos acessos (cerca de 40%) 
corresponde a algum material com conteúdo pornográfico. 
É certo também que a pornografia hoje disseminada abrange conteúdos dos 
mais diversos tipos, envolvendo, também, os mais diversos protagonistas e 
instrumentos. Mulheres obesas, gays e até crianças são os objetos utilizados para 
dar prazer aos que acessam links pornográficos.  
Em relação aos argumentos favoráveis e contrários à pornografia 
apresentados pelas ativistas feministas, tem -se que estes se resumem a duas 
questões: a primeira de que a prostituição “ilegal” dá lugar à exploração sexual e ao 
cometimento de abusos e violências contra a mulher, expondo -a a todos os tipos de 
riscos porque se encontra em situação irregular; a segunda de que a pornografia 
cresce na medida em que se bombardeia a sociedade com imagens cada vez mais 
sexualmente explícitas, imagens estas que são decorrentes do próprio contexto 
sócio-cultural no qual estão inseridas. Ou seja, não é a pornografia a raiz do 
problema, mas, sim, um efeito dele. 
Um dos argumentos utilizados pelas ativistas que se posicionam contra a 
pornografia é de que ela guardaria íntima relação com temas que se encontram mais 
direcionados à igualdade de gênero. Sob esta perspectiva, então, tem -se que a raiz 
destes argumento s estaria justamente na apropriação por ela permitida da 
sexualidade alheia, tornando a mulher um mero objeto para instrumentalizar o 
prazer, fazendo com que ela perda a sua identidade pessoal e social, já que, ao ver 
destes ativistas, a sexualidade teria primazia em sua configuração.  
 
 
54 
O outro argumento pró-censura utilizado é o de que se deve controlar a 
ofensividade do discurso, assim entendida a sua capacidade de causar grande 
desgosto e sofrimento emocional a alguém.  
Resumindo a questão aqui posta, pod e-se dizer que estes argumentos 
consequencialistas sugerem que a pornografia, ao difundir uma dada imagem da 
mulher, acaba por contribuir para a desigualdade de gênero, restringido, também, 
liberdades femininas. 
 
 
 
 
55 
REFERÊNCIAS 
 
ADELMAN, M. Das margens ao centro?: refletindo sobre a teoria feminista e a 
sociologia acadêmica. Rev. Estud. Fem., Florianópolis, v. 11, n. 1, June 2003.  
 
BARNARD COLLEGE. Associate Professor of Women's Studies and Sociology. 
Disponível em: <https://barnard.edu/profiles/elizabeth-bernstein>. Acesso em: 27 
mar. 2015. 
 
BELELI, I. Publicações feministas: velhos e novos desafios. Rev. Estud. Fem., 
Florianópolis, v. 21, n. 2, Aug. 2013. 
 
BENSUSAN, H. Observações sobre a política dos desejos: tentando pensar ao largo 
dos instintos compulsórios. Rev. Estud. Fem., Set 2006, Vol. 14, N. 2, p. 445-479. 
 
BENSUSAN, H. Observações sobre a libido colonizada: tentando pensar ao largo do 
patriarcado. Rev. Estud. Fem., Abr 2004, Vol. 12, N. 1, p .131-155. 
 
BERNSTEIN, E. O significado da compra: desejo, demanda e o comércio do sexo. 
Cad. Pagu, Dez 2008, N. 31, p. 315-362. 
 
EL FAR, A. Crítica social e idéias médicas nos excessos do desejo: uma análise dos 
"romances para homens" de finais do século XIX e início do XX. Cad. Pagu, Jun 
2007, N. 28, p. 285-312. 
 
GREGORI, M. F. Relações de violência e erotismo. Cad. Pagu, 2003, N. 20, p. 87-
120. 
 
GUEDES, M. E. F. Gênero, o que é isso?. Psicol. cienc. prof.,  Brasília ,  v. 15, n. 1-
3, 1995. 
 
KULICK, D. Pornô. Cad. Pagu, Jun 2012, N. 38, p. 223-240. 
 
LANDINI, T. S. Violência sexual contra crianças na mídia impressa: gênero e 
geração. Cad. Pagu, Jun 2006, N. 26, p. 225-252. 
 
 
 
56 
LEITE JR, J. Labirintos conceituais científicos, nativos e mercadológicos: pornografia 
com pessoas que transitam entre os gêneros. Cad. Pagu, Jun 2012, N. 38, p. 99-
128. 
 
LOWENKRON, L. O monstro contemporâneo: notas sobre a construção da pedofilia 
como "causa política" e "caso de polícia". Cad. Pagu, Dez 2013, N. 41, p.303-337. 
 
MALUF, S. W. Os dossiês da REF: além das fronteiras entre academia e militância. 
Rev. Estud. Fem. [online], v.12, n. spe, 2004, p. 235-243.  
MELO, J. Publicar é uma ação política. Rev. Estud. Fem., Florianópolis, v. 11, n. 1, 
June 2003. 
 
MELO, J. Publicar é uma ação política. Rev. Estud. Fem., Florianópolis, v. 11, n. 1, 
June 2003. 
 
MINAYO, M. C. de S. (org.). Pesquisa social: teoria, método e criatividade. 29. ed. 
Petrópolis, RJ: Vozes, 2010. (Coleção temas sociais). 
 
MINELLA, L. S. Fazer a REF é fazer política: memórias de uma metamorfose 
editorial. Rev. Estud. Fem., Florianópolis, v. 16, n. 1, Apr. 2008.  
 
MORAES, E. R. O efeito obsceno. Cad. Pagu, 2003, N. 20, p. 121-130. 
 
PAGU. Cadernos Pagu. Disponível em: <http://www.pagu.unicamp.br/en/cadernos-
pagu>. Acesso em: 23 jan. 2015. 
 
PARREIRAS, C. Altporn, corpos, categorias e cliques: notas etnográficas sobre 
pornografia online. Cad. Pagu, Jun 2012, N. 38, p. 197-222. 
 
PINHO, O. Race Fucker: representações raciais na pornografia gay. Cad. Pagu, Jun 
2012, N. 38, p. 159-195. 
 
PISCITELLI, A. Apresentação: gênero no mercado do sexo. Cadernos Pagu, 
Campinas, n. 25, jul./dez. 2005. 
 
PORTO, R. M. Consórcio de publicações feministas: a visibilidade do feminismo e 
sua divulgação. Rev. Estud. Fem. [online], v. 12, n. spe, 2004, p. 169-181.  
 
 
 
57 
PRADA, N. Todas las caperucitas rojas se vuelven lobos en la práctica 
pospornográfica. Cad. Pagu, Jun 2012, N. 38, p. 129-158. 
 
REVISTA ESTUDOS FEMINISTAS. Políticas editoriais. Disponível em: 
<https://periodicos.ufsc.br/index.php/ref/about/editorialPolicies#custom-1>. Acesso 
em: 23 jan. 2015. 
 
SANTOS, J. B. dos. Novos movimentos sociais: feminismo e a luta pela igualdade de 
gênero. Revista Internacional de Direito e Cidadania, n. 9, p. 81-91, 
fevereiro/2011. 
 
SCHMIDT, S. P. Como e por que somos feministas. Rev. Estud. Fem. [online], 
v.12, n. spe, 2004, p. 17-22.  
 
SILVA, C. Desafios das publicações feministas. Rev. Estud. Fem., Florianópolis, v. 
21, n. 2, Aug.  2013a. 
 
SILVA, J. C. C. B. Liberdade de expressão, pornografia e igualdade de gênero. Rev. 
Estud. Fem., Abr 2013b, Vol. 21, N. 1, p. 143-165. 
 
TONELI, M. J. F. Publicações feministas sediadas em ONGs: limites, alcances e 
possibilidades. Rev. Estud. Fem., Florianópolis, v. 11, n. 1, June  2003. 
 
UNICAMP. INSTITUTO DE FILOSOFIA E CIÊNCIAS HUMANAS. Maria Filomena 
Gregori. Disponível em: 
<http://www.ifch.unicamp.br/pos/cienciassociais/index.php?texto=mariagregori&men
u=menudocente>. Acesso em: 27 mar. 2015a. 
 
UNICAMP. INSTITUTO DE FILOSOFIA E CIÊNCIAS HUMANAS. Adriana Gracia 
Piscitelli. Disponível em: 
<http://www.ifch.unicamp.br/pos/cienciassociais/index.php?texto=adriana&menu=me
nudocente>. Acesso em: 27 mar. 2015b. 
 
WILLIAMS, L. Screening Sex: revelando e dissimulando o sexo. Cad. Pagu, Jun 
2012, N. 38, p. 13-51.